"بن غفير مع أسرانا: يلعب بالنار"	"مع بداية تولّيه منصبه وفي لحظاته الأولى التي اعتلى فيها عرش وزارته أعلن الحرب على أسرانا في سجونه وهذا يثبت بأن لديه من المخزون ما يكفي من الأحقاد السوداء والخطط والبرامج والقرارات المبيّتة من قبل فهو على ما يبدو عبوة ناسفة جاهزة للانفجار وبالتالي لتفجير الأوضاع داخل السجون وخارجها من اليوم الأوّل أصدر تعليماته السوداء والتي من شأنها أن تزيد الطين بلّة وأن تعزّز فكرة معسكرات النازيّة وأن تتحوّل إدارة السجون وفرقها القمعية بشكل سريع إلى نازيين جدد يمارسون الوحشية والقمع السادي بكل اشكاله المقيتة وبالمناسبة هم جاهزون ومدرّبون للقيام بهذا الدور وسجلّلهم حافل بالقمع والتنكيل في أقسى صوره المرعبة فقط يريد هذا الارعن الان رفع سقف التعذيب والتنكيل وعرض عضلاته أمام شعبه وتصدير الصورة التي تروي ظمأ كل متطرف وعنصري وحاقد. بدأت الحرب بالانقضاض على سجن هدريم حيث استقرّت به الأوضاع مع نخبة من القادة والمثقفين والمتعلمين وأصبح مصدر إشعاع معرفيّ ومعهد أكاديميّ يتلقى فيه الاسرى المحاضرات ويقومون بالأبحاث ويتخرجون بدرجة الماجستير من جامعة القدس لذلك اختار بن غفير أن تبدأ المعركة من هذا المعتقل حيث قمة الهرم في حركة الوعي التي تزرعها نخبة السجون فتحيلها إلى واحة معرفة وتنوير. وبهذا يظهر أهمية المعرفة والكلمة الحرّة في معركتنا معهم بن غفير وعلى حجم أحقاده وجحيم عدوانه وما يمتلك من أدوات قوّة وقمع إلا أنه يرتعب من الكلمة الحرة يرتعب من الفكرة الفلسطينية يخاف على بنيته المتطرفة وشخصيته المتهوّرة وكيانه الهشّ أخلاقيا وفكريا وإنسانيا من الروح الفلسطينية الواعية والجميلة يخشى من هذا النزال في ميادين الأخلاق والمعرفة إنه حينئذ ينهزم شرّ هزيمة وتنكشف كلّ عوراته القبيحة لذلك نجده يبدأ معركته من هنا ويصب جام حقده على هذا الميدان. بن غفير لا يدرك أن ما حقّقه الاسرى لم يكن منحة منهم ولا لطفا من ألطافهم الخفيّة بل كان خاوة رغم أنوفهم وهم قادرون على إعادتها سيرتها الأولى إن سلبت منهم من جديد هو لا يرى إلا قدراته ولا يفكّر بقدرات أسرانا على قلب الطاولة في وجهه فهم قادرون على الوصول إلى استحقاقاتهم “على داير مليم” كما يقولون. أسرانا أكثر الناس معرفة بعدوّهم يتابعون مشهدهم السياسي بكل تفصيلاته ولهم من الخبرة الطويلة والعميقة في التعامل مع عقلية إدارة السجون واستخباراتها يعرفون من أين تؤكل الكتف هذا الارعن بحاجة إلى أن يتعلم منهم وسيتعلّم في ميدان المعركة هو الآن يعلن الحرب لكنه لن يكون قادرا على إعلان نهايتها بل هم الاسرى الذين يحدّدون متى تنتهي وكيف ومن أوراقهم القويّة: القدرة العالية على حشر مصلحة السجون وضباطها وشرطتها وفرقها في حالة من التوتّر والطوارئ والقلق على مدار الأربع وعشرين ساعة قادرون مثلًا على تحريك الشارع الفلسطيني وإنتاج انتفاضة تهزّ كيانه وتعرض مصالحه الأمنية للخطر الكبير. الأسرى هم قادة ومفكّرون وحركيون وتنظيميون وفوق كلّ هذا نفسهم الثوري العالي وقدرتهم العالية على تحريك المياه الراكدة والوصول إلى أهدافهم العالية. الآن هم يتسلّحون بوحدتهم وجاهزون لبرنامج نضاليّ قويّ متصاعد قد يصل إلى الإضراب المفتوح عن الطعام الكفيل بإشعال الشارع الفلسطيني وفتح المعركة والردّ على هذا المعتوه الذي يلعب بنارهم. المصدر: فلسطين"
"تصريحات نائب الضيف .. تحذيرات واضحة للاحتلال وإرساء لقواعد المرحلة المقبلة"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامتواترت التصريحات الصادرة عن قيادة المقاومة الفلسطينية، المحذرة من استمرار عدوان الاحتلال في الضفة المحتلة والقدس، والمشددة على ضرورة لجم الاحتلال ومنعه من المساس بالمسجد الأقصى المبارك الذي عدّوه صاعق التفجير الأكبر لأي مواجهة مقبلة مع الاحتلال. وكان لافتاً ما صرح به نائب القائد العام لكتائب الشهيد عز الدين القسام القيادي مروان عيسى، نادر الظهور الإعلامي، صباح اليوم الأربعاء، في تصريحات نشرها وسائل إعلام فلسطينية والموقع الرسمي لحركة حماس. وقال “عيسى”، في تصريحاته، إن أي تغيير في الوضع القائم في المسجد الأقصى سيحول المنطقة إلى زلزال. وشدد أن ساحة الضفة الغربية والقدس هي ساحة الفعل والتأثير الاستراتيجي في المرحلة الحالية، مؤكداً أن المشروع السياسي في الضفة الغربية المحتلة انتهى، وأن الاحتلال أنهى أوسلو، مؤكداً أن الأيام القادمة حُبلى بالأحداث. وبين أن المقاومة في غزة تتيح الفرص للمقاومة في الضفة، مشدداً أن إتاحة الفرص لا يعني بقاء غزة صامتة. المقاومة متأهبة وجاهزة الكاتب والمختص في الشأن الصهيوني عدنان أبو عامر، يرى أن المقاومة لن تقف مكتوفة الأيدي أمام جرائم وعنف الاحتلال الصهيوني ومستوطنيه، متوقعاً أن تشهد الفترة المقبلة تكثيفاً للعمليات سواء الفردية أو الموجهة. وبين “أبو عامر”، في تصريحات خاصة لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“، أن المقاومة تستشعر إمكانية استغلال الاحتلال الصهيوني للواقع، ولشهر رمضان المبارك من أجل تغيير الوضع القائم في المسجد الأقصى، وصبغه بصبغة دينية مختلفة عن واقعه الإسلامي، وهو ما لن تسمح به، على حد تعبيره. وأكد أن المقاومة ترى أن كل الأرض الفلسطينية حاضرة في مواجهة الاحتلال الصهيوني، سواء في الضفة أو القدس أو الداخل المحتل، وقال: “حتى غزة حاضرة لكن ليس بالضرورة عبر حرب ومواجهة مفتوحة إنما كظهير وداعم ومساند للمقاومة في الضفة والقدس”. وشدد الخبير “أبو عامر” أن المقاومة لديها جاهزية في كل وقت للتصدي لأي عدوان يشنه الاحتلال، مؤكداً في ذات الوقت أن المقاومة معنية في إبقاء ساحة الصراع مشتعلة في الضفة الغربية، ولهذا تعمل على إفساح المجال أمام المقاومة في الضفة لاستمرار استنزاف الاحتلال وإرهاقه، وعدم لفت الأنظار عنها”. توقيت حساس وإرساء قواعد الكاتب والمحلل السياسي الفلسطيني إبراهيم المدهون، وصف توقيت التصريحات بـ”الحساس”، وقال إنها أرست قواعد واستراتيجيات العمل لدى القسام في المرحلة المقبلة. وقرأ “المدهون” في تصريحات خاصة لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“، من تصريحات القيادي مروان عيسى، أن القسام يرى أن الأقصى هو الخط الأحمر والذي إن تعرض لأي مساس أو تهديد حقيقي فإنه سيفجر حرباً يعتقد أنها ستكون الأقوى والأعنف. وبين “المدهون أن “القسام” ينظر إلى ما يجري في الضفة فرصة لإبقاء عملية استنزاف الاحتلال الصهيوني، ويرى في الضفة ساحة المواجهة التكتيكية التي يجب إسنادها ماديا ومعنويا وإعلامياً وعسكرياً وبين أن حديث نائب القائد العام لكتائب القسام يوضح أن “القسام” يضع قضية مراكمة القوة كأحد أهم استراتيجيات العمل لديه، مبيناً لأن الاحتلال يدرك تطور قدرات كتائب القسام مع مرور الوقت. وأشار “المدهون” إلى سعي كتائب القسام لتطبيق استراتيجية تفعيل الساحات المختلفة، في غزة والضفة والقدس والداخل المحتل والخارج وخاصة في دول الطوق. تقوية المقاومة ووحدة الساحات الكاتب والمختص في الشأن الصهيوني أيمن الرفاتي، يرى من جهته، أن تصريحات القائد مروان عيسى تشير بشكل واضح إلى استراتيجية حركة “حماس” والمقاومة الفلسطينية خلال الفترة الحالية بتقوية واستمرار العمل المقاوم في الضفة المحتلة وتطويره نظرا لحجم التأثير الكبير الذي يحدثه في أمن الاحتلال. وأشار “الرقاتي”، في حديث خاص مع “المركز الفلسطيني للإعلام“، إلى استمرار مساندة قطاع غزة للمقاومة في الضفة الغربية، وهو ما يؤكد وحدة الميادين وترابطها وتكاملها في مواجهة الاحتلال، “فالضفة في المواجهة وغزة في المراكمة والإسناد للضفة الغربية والتدخل في الوقت المناسب”. ويرى أن القائد “عيسى” أراد ايصال رسائل لمختلف الأطراف، بخصوص الوضع السياسي في الضفة المحتلة، وأن “محاولة النفخ في قربة السلطة الفلسطينية واوسلو لن تفلح وخاصة في ظل المؤتمرات التي عقدت مؤخراً وستعقد خلال الفترة المقبلة”. ويعتقد “الرفاتي” أن تصريحات مروان عيسى تشير بشكل واضح إلى تأهب المقاومة لإمكانية تصاعد الأحداث في الضفة والقدس المحتلة، وتشير إلى خطوط حمراء لن تسمح بتجاوزها، وإلى استعدادها لمعركة جديدة مع الاحتلال خلال الفترة المقبلة في حال تجاوز الاحتلال هذه الخطوط. وقال: “القائد عيسى في تصريحاته يشير إلى استعداد المقاومة الفلسطينية لكل السيناريوهات بما في ذلك سيناريو ذهاب الاحتلال إلى حماقة خلال الفترة المقبلة للهروب من الأزمة الداخلية التي تعصف به”. وتبقى السيناريوهات للوضع الميداني في فلسطين المحتلة مفتوحة على كل الاحتمالات في الفترة المقبلة، لكن مشهد التصعيد وسيناريو المواجهة يبقى حاضراً وبقوة في ظل استمرار جرائم الاحتلال والمستوطنين، وتزايد الاعتداءات على الأرض والإنسان والمقدسات."
"فتيل الانفجار في القدس قصير عام 2023م"	"فتيل الانفجار قصير في ملف القدس المحتلة فالتصعيد المتنامي عام 2022م يبشّر بعدوان متسع مع حلول عام 2023م وتسلل نجوم التطرّف الصهيوني لحكومة “نتنياهو” التي تتجاوز الخطوط الحمراء كافة في التهويد والاستيطان وسلب العقارات بالقدس. ثمَّة ملفات شائكة من المرجح تصاعدها أولها اقتحام المستوطنين للمسجد الأقصى وإقامة صلوات وشعائر “تلمودية” علنية واستمرار الحفريات تحت الحرم وتوسيع رقعة القدس الجغرافية بضم مزيد من المستوطنات وتخفيض عدد الفلسطينيين في القدس وزيادة تعداد اليهود. ويرجّح مراقبون للمشهد المقدسي أنَّ تشهد المدنية ومقدساتها وأراضيها صداماً واشتباكاً مكثفاً في العام الجاري ينذر بتصعيد ميداني قد يفجّر المنطقة برمتها في إطار عدوان الاحتلال المكثف وتراجع الدعم العربي لقضية القدس. وتشير المعطيات الميدانية والسياسية الأمنية الإسرائيلية أن عام 2023م سيشهد تصعيداً في اقتحام الأقصى وتهويد معالم المدينة المقدسة خاصّةً مع تولي الوزير “بن غفير” شئون الأمن القومي الإسرائيلي وإخضاع الشرطة وجزء من الجيش لإمرته. عدوان متجددمن المؤسف القول إن اشتباك الفلسطينيين في القدس المحتلة مع الشرطة التي تحمي المستوطنين لن يجد أكتافاً دافئة من أشقائهم العرب لذا يبقى خيارهم الوحيد تفعيل أدوات المقاومة الشعبية كافة لتعزيز صمودهم القسري. وشهد عام 2022م تكثيفًا للاستيطان والتهويد في ملف المدينة والمقدسات وفق خطتين الأولى تهويد ومحاصرة القدس بواسطة بناء مستوطنات تفصل القدس عن العمق الفلسطيني والثانية هي اقتحام الأحياء المقدسية من الداخل وتفتيتها بإقامة المستوطنات وتفتيت المجتمع المقدسي والسيطرة عليه. ويؤكد د. غسان وشاح أستاذ التاريخ والحضارة في الجامعة الإسلامية بغزة أنَّ الاحتلال يركز من قبل نكبة 1948م على ملف القدس؛ لأنها تعدّ المبرر الأهم في قيام وبقاء كيانه فوق أرض فلسطين المغتصبة. ويضيف لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “يبررون وجودهم بأكاذيب ويزعمون أن لهم تاريخًا وحضارة وآثارًا تحت الأقصى ويعدون بإقامة الهيكل لذا سيعززوا العام الجاري الحفريات والاقتحامات”. العدوان فوق أرض ومرافق القدس يبعث برسالة لليهود في أنحاء العالم أن هناك ما يستحق عناء العمل في القدس وأن مشروع الاحتلال يواجه مخاطر رغبةً في تحويل الهجرة العكسية من “إسرائيل” للولايات المتحدة وأوروبا إلى هجرة نحو فلسطين. ويرى غسان دغلس الخبير في شئون الاستيطان أن مظاهر الاستيطان والتهويد والاقتحامات من المرجح أن تستمر عام 2023م لكنها ستكون بوتيرة مرتفعة وقوية وسريعة في إطار حكومة يمينية تتبنى وتدعم التطرف. ويتابع لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “نرى في الميدان في أول أيام حكومة نتنياهو عام 2023م تجريف طرق وتمهيدًا لمستوطنات كانت إجراءاتها معلّقة منذ عام 2005م وهذا عدوان يقضي في طريقه على آلاف الأشجار والدونمات”. وكثف الاحتلال من التهويد في الأقصى وباب العمود وسلوان والشيخ جراح وسعى لدمج شرقي المدينة بغربها وإقامة بنية تحتية وطرق وأنفاق وجسور وسكك حديدية لخدمة المستوطنين في القسم الشرقي مقابل إقصاء الأحياء الفلسطينية وإهمالها وتغييبها. أهم المخاطرووفق رصد الأمم المتحدة في الفترة ما بين 2009م – 2022م هدم الاحتلال 1725 منزلاً ومنشأة وأطلق يد المستوطنين في الاقتحامات والطقوس والقرابين “التلمودية” طوال عام 2022م رغبةً في تصوير ما يجري للعالم أنه جزء من الحياة اليومية الطبيعية في “إسرائيل”. ويشير د. وشاح إلى أن أهم المخاطر التي تحدق بالقدس المحتلة عام 2023م هو استمرار أشكال العدوان والتصعيد المكثفة عام 2022م مرجحاً زيادة عدد الاقتحامات للأقصى بأعداد أكبر تثير ضجّة عالية وإجراءات تعسفية تؤدي لتغييرات جديدة. تركيز الاقتحام والتواجد الصهيوني في منطقة “باب الرحمة” التي أقام فيها الاحتلال “السجود الملحمي” وممارسات توراتية يعدها د. وشاح أعلى مراتب التعبد والشعائر الدينية وهدفها السيطرة وإقامة “كُنس” للعبادة هناك قريباً. وكان المستوطنون أقاموا عام 2022م “السجود الملحمي” فرادي في الزاوية الشرقية للأقصى وتكرر الحدث عند باب السلسلة ثم تحول إلى “سجود جماعي علني” حتى وصل إلى قلب المسجد بجوار “سبيل قايتباي”. أما تسريب الأراضي والعقارات التي تساهم في نقل ملكيتها العربية للاحتلال أطراف عديدة منها شخصيات في السلطة الفلسطينية فمن المتوقع تصاعدها حسب قراءة د. وشاح بوتيرة أعلى يزيد معها سلب وتسريب أراضي وعقارات ومنازل. ويقول غسان دغلس الخبير في شئون الاستيطان إن القادم القريب هو دعم كامل في ضم الأراضي وتكثيف الاستيطان وإن الوزير “بن غفير” لن يكتفي بالاقتحامات والصلوات بل سيعزز التقسيم المكاني والزماني يرافقه إجراءات ميدانية لترسيخ واقع جديد”. ودأب الاحتلال قديماً على استغلال الأعياد اليهودية لخدمة تهويد القدس؛ فعيد الأنوار لا علاقة له بالمسجد الأقصى ورُبط مؤخراً بالمسجد الأقصى وأضيء الشمعدان في حائط البراق. ويجمع الدكتور وشاح والخبير دغلس أن المشهد في القدس المحتلة يمضي نحو اندلاع ثورة شعبية كبيرة تشمل كل الضفة المحتلة وأن الغضب والمقاومة الشعبية هو حجر الأساس في معادلة المواجهة القادمة للدفاع عن القدس والأقصى. مقدسات القدسوهجّر الاحتلال في السنوات الماضية أكثر من 70 ألف مقدسي من غربي القدس كانوا يملكون عقارات وبيوت وأراضي ويحملون الأوراق الثبوتية لكن قوانين الاحتلال العنصرية لم تنصفهم وسلبت حقوقهم. وكان الملك عبد الله الثاني ملك الأردن حذر الحكومة اليمينية الجديدة في “إسرائيل” من تخطي ما أسماه بخطوط عمّان الحمراء في تعاملها مع ملفات مثل القدس والاستيطان مضيفاً في تصريحات صحفية قبل أيام: “إذا ما استمر استغلال القدس لأغراض سياسية يمكن أن تخرج الأمور عن نطاق السيطرة بسرعة كبيرة”. ويرى د. وشاحأنَّ التهويد في القدس لا يفرق بين المقدسات الإسلامية والمسيحية وأن الاحتلال يركّز على الاستحواذ على القدس وتحويلها لمدينة “توراتية” تحت شعار ما أسماه “تهويد أرض أكثر وفلسطيني أقل” بعد تحزيم القدس بمستوطنات متصلة جغرافيًّا ثم التمدد بوصلها معاً. ويتابع: “حدود القدس الجغرافية متعرجة والاستيطان يلتف الآن حولها وستظهر قريباً قرى وضواحي القدس العربية كبؤر متقطعة الاحتلال يضاعف مساحة القدس لرفع عدد سكانها اليهود وخفض عدد الفلسطينيين. وأحكم الاحتلال السيطرة علي غرب القدس عام 1948م ثم احتلال شرقها عام 1967م لتهويدها كاملة وتكثيف الاستيطان وعزلها عن الضفة وقد أعلن حاخام الجيش وقتها “شلومو غورين” وهو يصلي قرب حائط البراق عام 1967م “القدس بشطريها لليهود” وفي عام 1980م شرّع “الكنيست”: (القانون الأساسي للقدس الموحدة) كعاصمة للاحتلال. ويخطط الاحتلال ليكون عدد الفلسطينيين أقل من 10% وهم الآن يبلغون 35% وهذا يجري وسط مقاومة فلسطينية شديدة تكافح الطرد والتهويد وسلب الممتلكات والهوية المقدسية. ويقول الخبير دغلس إنَّ تداعيات تنصيب الوزير المتطرف “بن غفير” لها انعكاسات جديدة في القدس؛ لأنه الآن يدعم ويحمي التهويد والاستيطان وهو ما ينذر ببروز إجراءات احتلالية مكثفة في ميدان القدس بدأت منذ أيام وستتعزز طوال العام الجاري. واقتحم المستوطنون تحت حماية الشرطة الأقصى عام 2022م أكثر من 250 مرة ونُفذ أكثر من 1000 عملية اعتقال بحق المرابطين والمقدسيين في القدس في حين يتواصل استهداف المناهج الفلسطينية بواسطة أسرلة التعليم في مدينة القدس."
"المقاومة تقصف مستوطنات الاحتلال ردًا على جرائمه بحق الأقصى"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام قصفت المقاومة الفلسطينية في قطاع غزة فجر اليوم الخميس، المستوطنات المحاذية للقطاع بعدة صواريخ؛ رداً على جرائم الاحتلال الإسرائيلي المتواصلة بحق المسجد الأقصى والمعتكفين فيه. وقالت القناة 14 العبرية، أن سبعة صواريخ أطلقت من قطاع غزة تجاه مستوطنات الغلاف والنقب الغربي بـ”رشقتين صاروخيتين”. من جانبه قال المتحدث باسم جيش الاحتلال الإسرائيلي إن سبعة صواريخ ” أرض – جو” أطلقت من قطاع غزة وانفجرت في الجو، خمسة منها فوق الأراضي الفلسطينية، واثنان باتجاه البحر، دون تفعيل أي صواريخ اعتراضية. وبحسب مصادر محلية فإن صفارات الإنذار دوت في المستوطنات المحاذية لقطاع غزة. وإلى جانب الصواريخ، أطلقت المقاومة الفلسطينية قذائف الهاون تجاه موقع كيسوفيم العسكري. وفي سياق ذلك، ذكر المراسل العسكري لموقع “والا” العبري أمير بوخبوط، أن قطاع غزة يحاول خلق معادلة جديدة بعد أن وسع مدى إطلاق الصواريخ، متسائلاً: “ماذا ستضرب المقاومة المرة القادمة”؟ ولفت إلى أن ” غزة تصعِّد جهودها لاستهداف سلاح الجو الإسرائيلي”. وكانت فصائل فلسطينية وأوساط عربية ودولية، قد حذرت، من أن التصعيد في المسجد الأقصى وذبح القرابين خلال عيد “الفصح” اليهودي، سيؤدي إلى انفجار الأوضاع. واقتحمت قوات الاحتلال الإسرائيلي مساء أمس الأربعاء، باحات المسجد الأقصى المبارك مجددًا؛ لإخراج المصلين المتواجدين داخل المصلى القبلي ومنعت الاعتكاف، ما أدى لاندلاع مواجهات عنيفة، تخللها إطلاق رصاص مطاطي، وقنابل صوت وغاز سام صوبهم. ويسعى المصلون عبر اعتكافهم داخل المصلى القبلي في المسجد الأقصى، إلى صدّ أي استفزازات واعتداءات مرتقبة للمستوطنين، على خلفية محاولات منظمات “الهيكل” المزعوم، إدخال “قرابين الفصح” لباحات المسجد، وتنفيذ اقتحامات بأعدادٍ كبيرة له بدءًا من اليوم. ويبدأ عيد الفصح اليهودي اعتبارا من مساء أمس الأربعاء (5 أبريل/ نيسان)، ويستمر حتى 12 من الشهر ذاته، تزامنًا مع تشديدات عسكرية في القدس، وإغلاق فرضه الاحتلال على غزة والضفة الغربية."
"وفد حماس يشارك في ملتقى غزة رمز المقاومة في طهران"	"شارك وفد من حركة “حماس” برئاسة ممثل الحركة في إيران خالد القدومي مساء أمس الثلاثاء في الملتقى الدولي الحادي عشر “غزة رمز المقاومة” في العاصمة الإيرانية طهران؛ لإحياء الذكرى السنوية للعدوان الصهيوني على غزة والذي استمر 22 يوما عام 2008- 2009. وأشاد القيادي في حركة “حماس” مشير المصري في كلمته عبر الفيديو كونفرانس في الملتقى الذي نظمه مؤتمر دعم الانتفاضة الفلسطينية التابع للبرلمان الإيراني بالاشتراك مع جمعية الدفاع عن الشعب الفلسطيني بدعم الجمهورية الإسلامية الإيرانية للمقاومة الفلسطينية والشعب الفلسطيني. وأكد المصري أن القضية الفلسطينية اليوم تمر بمنعطفات سياسية حساسة ودقيقة في ظل حالة الانشغال التي تمر بها العديد من الأطراف العربية والإسلامية وخاصة في ضوء هرولة بعض الأنظمة نحو التطبيع مع العدو الصهيوني وسعيها الحثيث لبحث مكانة لها على حساب عروبة القدس وإسلامية المسجد الأقصى. وأشار إلى أن الحكومة الصهيونية الجديدة الفاشية بقيادة بنيامين نتنياهو تسعى إلى فرض سياسة أمر واقع في المسجد الأقصى وتحاول سرقة المزيد من الأرض والمقدسات وتغيير الحقائق التاريخية. واستنكر اقتحام الإرهابي بن غفير المسجد الأقصى المبارك مستذكرا معاناة الأسرى الفلسطينيين في سجون الاحتلال وهم يتطلعون للحظة الحرية المرتقبة. وقال المصري إنه على الرغم من كل هذا الألم وتلك المعاناة فإننا نعيش محطة نستشرف فيها مستقبلا زاهرا لقضيتنا العادلة يزول فيه الاحتلال الصهيوني لافتا إلى أن قضية القدس ستبقى محور الصراع وصاعق التفجير وقنبلة الثورات. وبين أن الشعب الفلسطيني ينتفض اليوم في كل مكان ليؤكد حقه التاريخي في القدس والمسجد الأقصى وأن العدو لا حق له فيها وهو عابر إلى الزوال. وأوضح المصري أن إحياء إيران لهذه الذكرى سنويا يؤكد إسنادها الدائم للمقاومة الباسلة في مواجهة الكيان الصهيوني الذي يمثل عدوا مشتركا لفلسطين وإيران وهو أيضا العدو المشترك للأمة الإسلامية ولكل أحرار العالم وفق تعبيره. من جانبه أكد ممثل حركة حماس في ايران خالد القدومي أن النموذج الذي صاغته غزة في الابتكار والإبداع في مواجهة العدو الصهيوني وفي إرسال رسائلها للعالم تحت الحصار جعل من غزة نموذجا للصمود والمقاومة. وأضاف القدومي أن غزة الباسلة تشكل قلعة الصمود والمقاومة في مواجهة المشروع الصهيوني وخاضت خمس حروب خلال السنوات الـ15 الأخيرة فرضها عليها العدو الصهيوني لكنها انتصرت فيها ولقنت الصهاينة درسا لن ينسوه. بدوره قال نائب القائد العام لحرس الثورة الإسلامية العميد علي فدوي: “إن القضية الفلسطينية تبقى القضية الأولى للمسلمين وهذا الكيان الغاصب المزيف سيزول قريبا وكذلك من يدعمه”."
"الركن الشديد 3.. تكتيكات الدفاع والهجوم"	"نفذت المقاومة الفلسطينية مناورة (الركن الشديد3) في قطاع غزة بمشاركة وحدات النخبة من مختلف فصائل المقاومة وكانت المناورة تحاكي تكتيكات “الدفاع والهجوم” على الأهداف الصهيونية تأتي هذه المناورة في وقت حساس وخطير وظرف متفجر تمر به القضية الوطنية التي تتعرض لتحديات كبيرة بفعل العدوان الصهيوني المتصاعد بحق الشعب الفلسطيني وتغوله على المقدسات وعلى الأسرى البواسل وفي ظل صعود حكومة صهيونية متطرفة جدًّا تتوعد شعبنا ومقاومته بمرحلة غير مسبوقة من الاستهداف وتتجهز لعدوان يستهدف كلَّ الساحات الفلسطينية للقضاء على المقاومة وفرض معادلات ردع جديدة. فجاءت هذه المناورة لتؤكد أن المقاومة مستعدة لأي عدوان صهيوني محتمل ولديها القدرة الكاملة للمبادرة بتنفيذ عمليات هجومية التي تستهدف بها أسر مزيد من الجنود الإسرائيليين وزيادة غلة المقاومة وذلك لتحسين شروط التفاوض وممارسة أقصى درجة من “الضغط العسكري” على العدو كي يرضخ لشروط المقاومة ويوافق صاغرًا على الإفراج عن الأسرى الأبطال في صفقة (وفاء الأحرار2) التي تعد لها المقاومة على مدار الساعة وتبذل جهودًا غير عادية لإتمامها فهي تقول من خلال هذه المناورة للأسرى: نحن “الدرع والسند” لكم وقضيتكم تتصدر كل الأولويات ولا يمكن للمقاومة أن تتراجع عن مسارها الإستراتيجي القاضي بتحرير جميع الأسرى رغم أنف العدو. وقد حرصت المقاومة على إظهار مدى “الانسجام والتوافق” بين مختلف الفصائل المنضوية ضمن “الغرفة المشتركة” لفصائل المقاومة التي تشارك في هذه المناورة الأمر الذي يعكس مدى التعاون والتنسيق العسكري والميداني ويكشف عن التطور الحاصل على صعيد التخطيط والتدريب ويؤكد أن هذه القوى تسير وفق (مسار وطني إستراتيجي) وصولًا لتأسيس الجيش الوطني لتحرير فلسطين الذي سيكون بمقدوره حشد الشعب الفلسطيني وأحرار الأمة لخوض المعركة الكبرى والفاصلة مع العدو الصهيوني لكنسه عن أرضنا واستعادة حقوقنا السليبة. إن المقاومة اليوم وهي تنهي هذه المناورة الكبرى الثالثة تقول للعدو وحكومته الجديدة: أولًا: إن المساس بالقدس والأقصى بمنزلة صاعق التفجير الذي سيشعل المنطقة برمتها ولن نتردد في التحرك عسكريًّا من قطاع غزة لمهاجمة كلّ الأهداف الإستراتيجية مهما كلفنا ذلك من ثمن وعليك ألا تختبر صبر المقاومة وألا تكرر أخطاء الماضي. ثانيًا: إن المقاومة لن تنتظر طويلًا ولن تسمح لك بحرق مزيد من الوقت لمصلحتك وما عليك سوى التقاط الفرصة الأخيرة والاستجابة لمطالب المقاومة حول شروط الصفقة وإلا فإنها ستتصرف بطريقتها لفرض معادلة جديدة تجعلك تجثو على ركبتيك أمام شروط جديدة وأكثر صعوبة وتعقيدًا من السابق. ثالثًا: إن المناورات التي تُجريها على مدار الساعة والتي تحاكي حربًا وشيكة على غزة لن تُرهب المقاومة ولن تنال من عزيمتها ولن تدفعها للتراجع أو الاستسلام إنما تجعلها أكثر تحفزًا واستعدادًا للمواجهة القادمة وإن حرصها على تنفيذ المناورة على الحدود الزائلة هي أعلى درجات التحدي لجنودك الذين لا يملكون الجرأة لمهاجمة مقاتلي المقاومة الذين يتحركون تحت مرأى الطائرات وأمام جنودك الجبناء ممن فقدوا أي دافعية للقتال بعد الهزائم المتكررة التي لحقت بهم في غزة ويمكن أن تلحق بهم قريبًا بصورة أشد قسوة على أيدي أبطال المقاومة. المصدر: صحيفة فلسطين"
"حكومة إسرائيل الجديدة: تحولات في السلطة وبيئة الصراع"	"أصدر مركز الجزيرة للدراسات، دراسة للدكتور صالح النعامي الخبير في الشأن الإسرائيلي بعنوان “حكومة إسرائيل الجديدة: تحولات في السلطة وبيئة الصراع”. وبينت الدارسة أن الحكومة الإسرائيلية الجديدة بزعامة بنيامين نتنياهو تعتمد في بقائها على مشاركة قوى اليمين الديني المتطرف فيها، وهي تتجه إلى تبني سياسات قد تسهم في إحداث تحولات جذرية في بيئة الصراع مع الشعب الفلسطيني من ناحية، ومن ناحية أخرى تؤسس لوضع نهاية لطابع العلاقة الراهن بين الدين والدولة في إسرائيل. فيما يلي نص الدراسة: نسخة pdf يمثل الإعلان عن تشكيل حكومة بنيامين نتنياهو الجديدة أحد أهم التطورات السياسية التي شهدتها إسرائيل منذ الإعلان عنها عام 1948. فهذه الحكومة، التي تعتمد في بقائها على مشاركة قوى اليمين الديني المتطرف، تتجه إلى تبني سياسات قد تسهم في إحداث تحولات جذرية في بيئة الصراع مع الفلسطينيين من ناحية، ومن ناحية أخرى تؤسس لوضع نهاية لطابع العلاقة القائم بين الدين والدولة في إسرائيل. تضم الحكومة الجديدة، إلى جانب حزب الليكود، حركات دينية تنتمي إلى كل من: “التيار الحريدي” المعروف بتشدده “الفقهي” في مقاربة القضايا المتصلة بعلاقة الدين بالدولة، و”التيار الحردلي” الذي يجمع بين التشدد “الفقهي” والتطرف القومي، وينطلق هذا الأخير من رؤى دينية قومية متطرفة تدعو إلى إنهاء الصراع مع الشعب الفلسطيني بحسم السيطرة على الأرض. تمثل التيار الحريدي في الحكومة الإسرائيلية الجديدة حركتا “شاس” برئاسة وزير الداخلية والصحة الحاخام أرييه درعي، و”يهودت هتوراه” بزعامة وزير الإسكان الحاخام إسحاق غولدكناف، في حين يمثل التيار الحردلي كل من حركة “المنعة اليهودية” بقيادة وزير الأمن الداخلي إيتمار بن غفير، و”الصهيونية الدينية بقيادة وزير المالية بتسلال سموتريتش(1). وعلى الرغم من أن معظم الحكومات التي سبق أن شكلها الليكود قد شاركت فيها أحزاب دينية، فإن هذه هي الحكومة الأولى في تاريخ إسرائيل التي منحت تأثيرا كبيرا وحاسما للتيار الديني “الحردلي”. ترصد هذه الورقة الأسباب التي أرغمت نتنياهو على الاعتماد على قوى اليمن الديني في تشكيل حكومته الجديدة، وتستعرض المحددات الرئيسة التي ستؤثر في طريقة إدارة الحكومة للصراع مع الشعب الفلسطيني، وفي مواجهة التحديات الإقليمية، وكذلك تلك التي ستؤثر في وجهة سياساتها على الصعيد الداخلي. وتستشرف انعكاسات سياسات الحكومة الجديدة على الواقع الفلسطيني وعلاقات إسرائيل الإقليمية والدولية، كما ستقف على التداعيات المتوقعة على تماسك المجتمع الإسرائيلي نتيجة لتوجهات هذه الحكومة. مسوغات تحالف نتنياهو مع اليمين الديني سجلت قوى اليمين الديني في الانتخابات الأخيرة إنجازات غير مسبوقة في تاريخ إسرائيل. فقد حازت 32 مقعدا، وهو ما يمثل أكثر من ربع مقاعد الكنيست؛ وذلك بعد أن كانت ممثلة في الكنيست السابق بـ22 نائبا. وقد مثلت النتائج التي حصلت عليها تحديدا القوى الحردلية، مفاجأة الانتخابات؛ حيث حصلت “الصهيونية الدينية” على أكثر من ضعف ممثليها في الكنيست السابق، إذ قفز تمثيلها من 6 نواب إلى 14 نائبا. وكان لافتا أن حركة “المنعة اليهودية” التي تعد الأكثر تطرفا بين قوى التيار الحردلي في كل ما يتعلق بالموقف من الصراع مع الشعب الفلسطيني، قد ضاعفت قوتها سبعة أضعاف، حيث قفز تمثيلها من نائب إلى سبعة نواب. في المقابل حافظ حزب الليكود تقريبا على تمثيله في الكنيست، حيث حصل على 32 مقعدا؛ وهو ما يعني أن نواب اليمين الديني يشكلون نصف الأغلبية البرلمانية التي تستند إليها الحكومة الجديدة. وتعكس نتائج الانتخابات الأخيرة التحولات التي طرأت على المجتمع الإسرائيلي، ولا سيما على الصعيد الديمغرافي. فنسبة التكاثر الطبيعي في أوساط الحريديم تبلغ ثلاثة أضعاف نسبة تكاثر العلمانيين؛ حيث يبلغ معدل ولادات المرأة الحريدية سبع ولادات(2). وتشير التقديرات إلى أن الحريديم سيضاعفون عددهم كل 16 عاما، في حين أن بقية الفئات سيتضاعف ثقلها الديمغرافي مرة كل 37 عاما(3). وهذا يعني أن إسهام التيار الحريدي في تعزيز قوة تمثيل اليمين الديني في الجولات الانتخابية القادمة سيتعاظم. وتدل أنماط تصويت الفئات الاجتماعية على حدوث مزيد من التطرف “القومي” في توجهات الشباب الإسرائيلي، حيث إن الإنجاز الكبير الذي حققته “المنعة اليهودية” جاء نتيجة تصويت الجنود في الخدمة الإجبارية(4)؛ إذ صوت حوالي 30% من الجنود للحركة(5). ولعبت مخرجات العملية التعليمية في المدارس الإسرائيلية وتغليب المضامين والقيم الدينية دورا مهما في تشرب النشء اليهودي “الأفكار المتطرفة”؛ مما أسهم في تعاظم التأييد لليمين الديني(6). وقد توجه نتنياهو لتشكيل حكومته الجديدة، اعتمادًا على التحالف مع قوى اليمين الديني المتطرف، على الرغم من أنه لا توجد فروق أيدلوجية بين حزب الليكود الذي يقوده، والأحزاب اليمينية الأخرى التي شكلت الحكومة السابقة وتناوب على رئاستها نفتالي بينيت ويائير لبيد. ولعبت الملفات الجنائية وقضايا الفساد التي يُحاكم فيها نتنياهو دورا رئيسا في دفعه إلى التحالف مع قوى اليمين الديني المتطرف. فنتنياهو يسعى لأن يسنّ الكنيست قانونا يعفي رئيس الحكومة والوزراء والنواب من المحاكمة ما داموا يشغلون مواقعهم الرسمية، وقد أطلق على هذا القانون “القانون الفرنسي”#a7 . لكن من أجل تمرير القانون الفرنسي فإن نتنياهو معنيّ بتمرير قانون آخر يجرّد المحكمة العليا من صلاحية إعادة النظر في القوانين التي يسنّها الكنيست حتى لا تفتي بعدم دستورية القانون الفرنسي؛ وقد أطلق على هذا القانون قانون “التغلب”. وبعبارة أوضح فإن هذا القانون يجرّد المحكمة العليا من صلاحية الاعتراض على القوانين التي يسنّها الكنيست أو القرارات التي تتخذها الحكومة. وباستثناء الليكود وقوى اليمين الديني، فإن جميع الأحزاب الإسرائيلية الأخرى تعارض سنّ هذه القوانين وتعدها “وصفة للقضاء على الديمقراطية الإسرائيلية”، ولشرعنة الفساد، فضلًا عن أنها تأتي لدواع شخصية فقط(8). وإذا كان نتنياهو معنيًّا بتمرير قانون “التغلب” لدواع شخصية، فإن قوى اليمين الديني أكثر تحمّسًا لتمريره لأنه يخدم توجهاتها الأيدلوجية إزاء القضايا المتعلقة بطابع العلاقة بين الدين والدولة، والصراع مع الشعب الفلسطيني. هذا القانون سيضمن لقوى اليمين الديني تمرير القوانين التي تكرّس، حسب منطلقاتها، الطابع اليهودي الديني لإسرائيل، وسيمكنها من تمرير التشريعات واتخاذ القرارات الحكومية التي تساعد على “حسم الصراع” مع الفلسطينيين، دون رقابة قانونية حقيقية. التوجهات السياسية للحكومة الجديدة تلعب ثلاثة محددات رئيسة دورا رئيسا في توجيه سياسات الحكومة الإسرائيلية الجديدة، وهي: أولا: المنطلقات الأيدلوجية للأحزاب المشاركة فيها: تدعم جميع الأحزاب المشاركة في الحكومة الجديدة الاستيطان وتهويد الضفة الغربية والقدس، وتنادي بإضفاء شرعية على كل البؤر الاستيطانية التي دشنت في الضفة بدون إذن حكومة وجيش الاحتلال، وتعارض قيام الدولة الفلسطينية ومنح الفلسطينيين أي قدر من السيادة على الأرض، وترفض استئناف “عملية السلام” ومسار تسوية الصراع(9). وفضلًا عن ذلك، تتبنى بعض أحزاب الحكومة مواقف أكثر تطرفا في سعيها لحسم الصراع لصالح إسرائيل، فحركة “الصهيونية الدينية” تطالب بضم منطقة “ج” -التي تشكل أكثر من 60% من مساحة الضفة الغربية- إلى إسرائيل من دون منح الفلسطينيين الذين يقطنون فيها حقوقا سياسية(10). وتعد حركة “المنعة اليهودية” أكثر الأحزاب المشاركة في الائتلاف الحاكم تطرفًا، في كل ما يتعلق بالصراع مع الشعب الفلسطيني، حيث يدعو البرنامج العام للحركة صراحة إلى تهجير فلسطينيي الضفة الغربية والقدس وفلسطينيي الداخل وفرض السيادة الإسرائيلية على كل الأراضي التي احتلت عام 1967، وينص على وجوب فرض السيادة اليهودية على المسجد الأقصى بوصفه “ملكا للشعب اليهودي”(11). وتطالب الحركة بإجراءات عملية لمواجهة النضال الفلسطيني؛ حيث يطالب زعيمها بن غفير بفرض حكم الإعدام على منفذي العمليات وطرد عوائلهم “ومن يؤيدهم” إلى خارج فلسطين، وتكثيف التصفيات الجسدية، بوصفها أحد الإجراءات في مواجهة المقاومة(12). ثانيا: الاتفاقات الائتلافية: تضفي الاتفاقات الائتلافية التي تشكلت الحكومة الإسرائيلية على أساسها، شرعية على ضم أجزاء من الضفة الغربية. جاء في الاتفاق الائتلافي بين الليكود و”الصهيونية الدينية”، أن الحكومة الجديدة تلتزم بفرض “السيادة الإسرائيلية” في الضفة الغربية(13). ويعد هذا التوافق سابقة في تاريخ إسرائيل إذ لم يحدث أن التزمت حكومة بضم مناطق في الضفة الغربية. وحسب الاتفاق الذي توصل إليه الليكود مع “الصهيونية الدينية”، تلتزم الحكومة الجديدة بالاعتراف بجميع البؤر الاستيطانية “غير القانونية” في الضفة الغربية، أي التي أقيمت من دون إذن جيش وحكومة الاحتلال. وبناء على هذا الاتفاق أُنشئت وزارة خاصة داخل وزارة الدفاع، يشغلها سموتريتش إلى جانب شغله منصب وزير المالية، وستكون مسؤولة عن الإشراف على المشروع الاستيطاني، ومنح التراخيص بتدشين مستوطنات جديدة في أرجاء الضفة الغربية، ولها أيضا صلاحية تسوية أوضاع البؤر الاستيطانية “غير القانونية”. وتحوز الوزارة صلاحية مراقبة البناء الفلسطيني في الضفة الغربية، حيث سيكون بوسعها إصدار الأوامر بهدم المنازل الفلسطينية في المنطقة “ج” تحديدا، بحجة أنها بنيت من دون تصاريح. وسيمكّن تبوُّؤ سموتريتش منصب وزير المالية “الصهيونية الدينية” من لعب دور حاسم في توجيه الموازنات الهادفة إلى تطوير المشروع الاستيطاني بما يساعد على حسم مصير أكبر مساحة من الأرض في الضفة الغربية لصالح الاحتلال. كما أن حصول الحركة على وزارة الهجرة والاستيعاب سيمكّنها من توجيه عدد كبير من المهاجرين للإقامة في المستوطنات لزيادة الثقل الديمغرافي للمستوطنين اليهود في الضفة. والجدير بالذكر أن نتنياهو التزم أمام بن غفير بتمرير قانون يشرّع فرض حكم الإعدام على المقاومين الفلسطينيين الذين ينفذون عمليات ضد جنود أو مستوطنين، قبل تمرير مشروع موازنة عام 2023(14). ونص الاتفاق الائتلافي على تعديل قانون الشرطة ليصبح بن غفير صاحب صلاحيات مطلقة على قوات الشرطة وحرس الحدود العاملة في الضفة والقدس والمناطق التي يقطنها فلسطينيو الداخل. وستمكّنه هذه الصلاحيات من منح المستوطنين اليهود حرية أكبر في اقتحام الأقصى وإقامة الصلوات التلمودية، والتوسع في قمع الفلسطينيين الذين يمكن أن يتصدوا لهذه الاقتحامات. وستستغل “المنعة اليهودية” أيضا حصولها على الوزارة المسؤولة عن تهويد النقب والجليل -وهما المنطقتان اللتان توجد فيهما الأغلبية الساحقة من فلسطينيي الداخل- لتطبيق مخططها الهادف إلى إضعاف قدرة هؤلاء الفلسطينيين على البقاء، ووضع صعوبات أمام حصولهم على الخدمات، والإحجام عن منحهم تراخيص بناء. وقد أوضح الوزير المكلف بشغل الوزارة من “المنعة اليهودية” إسحاق فسلاروف أنه سيحرص على مساعدة “من هم مخلصون للدولة” فقط(15). الخلفيات الشخصية لوزراء الحكومة: لا يمكن إغفال دور الخلفيات الشخصية للوزراء المشاركين في الحكومة في إملاء خطط متشددة على توجهات الحكومة إزاء الصراع. فقد أسهم سموتريتش عام 1998 عندما كان في السابعة عشرة من عمره، في تدشين التشكيل الاستيطاني المتطرف “فتية التلال”، الذي يُعنَى بالسيطرة على الأراضي الفلسطينية الخاصة وتدشين بؤر استيطانية “غير قانونية”(16). كما انتمى بن غفير إلى حركة “كاخ” المتطرفة التي أسسها الحاخام مئير كهانا وكانت تدعو إلى تهجير الفلسطينيين إلى الدول العربية. واشتهر بممارسته العنف ضد الفلسطينيين وتحريضه عليه؛ حيث وجهت إليه شرطة الاحتلال 53 لائحة اتهام بممارسة العنف، أدين في ثمانية منها. والجدير بالذكر في هذا السياق، أن هناك تباينًا بين جدول أولويات اليمين الديني من جهة، وحزب الليكود بقيادة نتنياهو من جهة أخرى. فإذا كانت قوى التيار الديني تولي اهتماما للقضايا والأجندة المتعلقة بالصراع مع الشعب الفلسطيني، فإن نتنياهو يولي أهمية أكبر لمواجهة التحديات الإقليمية، وأهمها المشروع النووي الإيراني وتمدد إيران في المنطقة. وقد حرص مقربون من نتنياهو على إيضاح أن هدف حكومته الجديدة الرئيس يتمثل في إحباط المشروع النووي الإيراني(17). لكن التباين في سلم الأولويات لن يقلص من قدرة قوى اليمين الديني على فرض أجندتها المتعلقة بالصراع مع الشعب الفلسطيني، خاصة أن الاتفاقات الائتلافية بينها وبين الليكود ألزمت الحكومة الجديدة بذلك. وفيما يتعلق بالعلاقة مع العالم العربي، فقد تعهد نتنياهو، بعيد حصوله على التكليف بتشكيل الحكومة الجديدة، بالتوصل إلى مزيد من اتفاقات التطبيع مع الدول العربية. وحصل نتنياهو على مؤشرات من أطراف عربية على الاستمرار في التزامها بالتعاون مع حكومته الجديدة رغم ضمها أكثر قوى اليمين الديني تطرّفًا(18). الانعكاسات على الواقع الفلسطيني يحمل تشكيل الحكومة الجديدة احتمال تحول جذري في الواقع السياسي والأمني بالضفة الغربية والقدس وقطاع غزة ومناطق فلسطينيي الداخل. فعلى صعيد “عملية السلام” ستواصل الحكومة الحالية نهج سابقتها في عدم السماح بإجراء أي مستوى من التفاوض مع الفلسطينيين لحل الصراع، وإن كانت الحكومة السابقة التي شكلها نتنياهو تبنت مفهوم “السلام الاقتصادي”، الذي يقوم على مبدأ تحسين الأوضاع الاقتصادية بديلًا عن المسار السياسي التفاوضي لحل الصراع. إن فرص تبني الحكومة الجديدة للسلام الاقتصادي متدنية؛ إذ إن قوى اليمين الديني المشاركة فيها لا تبدي حماسا لأي خطوات ترمي إلى تحسين الأوضاع الاقتصادية للفلسطينيين بشكل جذري، لأن هذا سيحسّن قدرة الفلسطينيين على البقاء والصمود؛ وهو ما يتعارض مع توجهات قوى اليمين. وتزيد المنطلقات التي قامت عليها الحكومة الجديدة وطابع الأشخاص الذين يتولون مقاليد الأمور، فرص انهيار السلطة الفلسطينية التي تراجعت قدرتها على فرض سيطرتها على مناطق في الضفة الغربية، وتقلصت فاعلية أجهزتها الأمنية، ولا سيما في جنين ونابلس. فتهاوي أفق الحل السياسي للصراع في ظل تعهد الحكومة الجديدة بضم مناطق في الضفة إلى إسرائيل، وفي ظل زيادة وتيرة قمع جيش الاحتلال واعتداءات المستوطنين وتعاظم الاستيطان والتهويد واعتماد القيادات الإسرائيلية الجديدة خطابا دينيا متشددا؛ سيزيد احتمالات انهيار السلطة. إن التوجهات المتطرفة لقوى اليمين الديني المشاركة في الحكومة ستقلص فرص بروز قيادة بديلة إذا غادر رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس المشهد السياسي. فهذه القوى غير مستعدة لمنح أي قيادي فلسطيني يرى نفسه مرشحا لخلافة عباس إنجازات تساعد على تحسين مكانته الداخلية. وفضلًا عن ذلك، تتجه الأحزاب المشاركة في الائتلاف الجديد نحو تغيير الوضع القائم في المسجد الأقصى والسماح لليهود بأداء الصلوات فيه، الأمر الذي سيسهم في إشعال فتيل مواجهة شاملة في الضفة والقدس بشكل يزيد فرص انجرار الحركات الفلسطينية في قطاع غزة إلى المواجهة والرد بإطلاق الصواريخ إلى العمق الإسرائيلي. وقد يفضي انهيار السلطة في ظل وجود فراغ قيادي إلى تحديات استراتيجية كبيرة لإسرائيل. فمن ناحية سيكون جيش الاحتلال مطالَبًا بالدفع بمعظم قواته النظامية وقوات الاحتياط إلى الضفة الغربية لتحمل تبعات اتساع رقعة المواجهة، بشكل يقلص قدرة الجيش على التفرغ لمواجهة التحديات على الساحات الأخرى. كما أن غياب السلطة الفلسطينية يعني تحمل إسرائيل تبعات توقف التعاون الأمني ونتائج تدهور الأوضاع الاقتصادية التي سترافق ذلك(19). وانهيار السلطة الفلسطينية سيجعل إسرائيل، قوة الاحتلال، مسؤولة عن إغاثة الفلسطينيين الواقعين تحت احتلالها وتقديم الخدمات المختلفة لهم، مع كل ما يترتب على الأمر من تبعات اقتصادية وسياسية. في الوقت ذاته، فإن سياسات الحكومة الجديدة اتجاه فلسطينيي الداخل والتغييرات التي يمكن أن تحدثها داخل المسجد الأقصى تزيد احتمالات انفجار الأوضاع في مناطق وجود هؤلاء الفلسطينيين بشكل قد يفوق ما حدث خلال هبة الأقصى في مايو/أيار 2021. وقد يسمح هذا الواقع بتوحيد ساحات النضال الفلسطيني، وهو ما يفاقم حدة الأعباء الأمنية والاقتصادية التي ستواجهها إسرائيل. وبذلك سيسدل تشكيل الحكومة الجديدة الستار نهائيا على تجربة انضمام أحزاب تمثل فلسطينيي الداخل إلى الحكومات الإسرائيلية، كما حدث عندما انضمت “القائمة العربية الموحدة” برئاسة عباس منصور إلى حكومة بينيت ولبيد السابقة. العلاقات مع العالم العربي على الرغم من تعهد نتنياهو بأن تعمل حكومته الجديدة على التوصل إلى مزيد من اتفاقات التطبيع مع الدول العربية، فإن سياسات هذه الحكومة يمكن أن تشكل تحديا للدول التي وقعت على اتفاقات “سلام” وتطبيع مع إسرائيل. فعلى الرغم من التزام الدول العربية الصمت إزاء نتائج الانتخابات الأخيرة وتشكيل الحكومة الجديدة في تل أبيب وإبداء بعضها إشارات إيجابية اتجاهها(20)، فإن توجهات هذه الحكومة على صعيد الصراع مع الشعب الفلسطيني ستهدد استقرار نمط العلاقات القائم بين إسرائيل ومعظم الدول العربية، وستعرقل إمكانية التوقيع على اتفاقات تطبيع جديدة. فتغيير الوضع القائم في المسجد الأقصى ولا سيما بالسماح لليهود بأداء الصلاة فيه، وتبعات تغيير الأوامر الخاصة بظروف السماح للجنود بإطلاق النار وما يمكن أن ينتج عنها من تعاظم عدد الفلسطينيين الذين يسقطون قتلى وجرحى، وتفجّر مواجهات مع الفلسطينيين في أرجاء الأراضي المحتلة نتيجة لسياسات الحكومة الجديدة، هذه العوامل جميعها يمكن أن تكبح أو تغير توجهات بعض الدول العربية حول سياسة التطبيع مع إسرائيل. وستشكل سياسات الحكومة الجديدة تحديا كبيرا للأردن وتحديدا بسبب توجهاتها إزاء الأقصى وإرث العلاقة المتوترة التي ربطت نتنياهو والملك عبد الله الثاني. فنظرًا إلى أن الأردن يحوز الوصاية على الأقصى، فإن سياسات الحكومة الجديدة ستحرج عمان وتقلص هامش المناورة أمامها في كل ما يتعلق بطابع العلاقة مع تل أبيب. مع العلم بأن هذه العلاقة تحسنت في عهد حكومة بينيت ولبيد ووقّع البلدان عددًا من الاتفاقات الاقتصادية ذات الطابع الاستراتيجي، مثل اتفاق “الكهرباء مقابل الماء”. الملف الإيراني على الرغم من أن نتنياهو يضع مواجهة البرنامج النووي الإيراني على رأس أولويات حكومته فإن هذا التوجه يتعارض مع أولويات شركائه في الحكومة من اليمين الديني، الذين يفضلون التركيز على تنفيذ السياسات الهادفة إلى حسم مصير الضفة الغربية عبر الضم الفعلي. صحيح أن قوى اليمين الديني لن تعارض توجه نتنياهو لمواجهة النووي الإيراني، لكن تركيزها على الساحة الفلسطينية سيقلص حجم وقيمة الموارد السياسية والدبلوماسية التي يمكن أن تساعد إسرائيل على مواجهة النووي الإيراني؛ إذ أوضحت الولايات المتحدة بالفعل لنتنياهو أن توجه الحكومة الجديدة “لتجاوز الخطوط الحمر” تحديدا في كل ما يتعلق بضم مناطق في الضفة وتغيير الوضع القائم في المسجد الأقصى سيقلص قدرة إدارة الرئيس جوزيف بايدن على التعاون معها في مجال مواجهة نووي إيران(21). وعلى الرغم من أن تراجع فرص التوصل إلى اتفاق نووي جديد قد أسهم في تقارب وجهتي النظر الإسرائيلية والأمريكية، فإن هناك خلافًا واضحا بين الجانبين بشأن الظروف التي تحتم التدخل عسكريا لمواجهة البرنامج النووي. ففي حين يرى نتنياهو وجوب العمل العسكري ضد إيران لمنعها من التحول إلى دولة على “العتبة النووية”، (أي تمتلك القدرة والإمكانات والتقنيات التي تمكنها من إنتاج اليورانيوم المخصب اللازم لإنتاج السلاح النووي من دون أن تنتجه بالفعل)، فإن إدارة بايدن تتعهد بالعمل العسكري فقط لمنع إيران من إنتاج سلاح نووي. وفي المقابل لا توجد لدى إسرائيل القدرات العسكرية اللازمة للقضاء على البرنامج النووي الإيراني بمفردها، كما أكد ذلك عدد من القيادات الإسرائيلية ومن ضمنهم رئيس الوزراء السابق إيهود أولمرت(22). التداعيات الداخلية أسهم إفصاح عدد من قادة الأحزاب المشاركة في الحكومة الجديدة عن بعض توجهاتهم لإحداث تغيير جذري في طابع العلاقة بين الدين والدولة، في تعاظم مستويات الاستقطاب الداخلي وتعميق الصدع المجتمعي حتى قبل أن يتم الإعلان عن تشكيل الائتلاف الحاكم. إذ أعلن العشرات من رؤساء المجالس البلدية أنهم سيحبطون “الإصلاحات” التي سيدخلها آفي معوز، زعيم حزب “نوعم” الديني، الذي تم تكليفه بالإشراف على المواد غير المنهاجية في المدارس، وأنهم سيلجؤون إلى صلاحياتهم في وضع مواد تعليمية تتناقض مع التوجهات المتشددة التي تعهد معوز بفرضها، ومن ضمنها إلغاء 3000 برنامج دراسي بزعم أن مؤسسات أجنبية أسهمت في فرضها(23). وقد حظيت حملات “التمرد” التي قادها رؤساء البلديات بدعم كبير، وتحديدا من رئيس الوزراء السابق يائير لبيد الذي شارك قبل الإعلان عن تشكيل الحكومة الجديدة في مظاهرات تدعو إلى تحدي توجهاتها على الصعيد الداخلي. ودعت قيادات علمانية وازنة إلى مواجهة توجهات الحكومة الجديدة على الصعيد الداخلي عبر تنظيم حركة عصيان مدني شامل(24). وفي المحصلة هناك شعور يتعاظم في أوساط العلمانيين بأن توجه الحكومة الجديدة إلى سنّ قانون “التغلب”، سيفضي إلى تقليص هامش الحرية المتاح أمامهم في الفضاء العام، تحت تأثير توجهات قوى اليمين الديني المعنية باستغلال نفوذها في تغليب الطابع اليهودي للدولة على الطابع “الديمقراطي”. وهناك احتمال كبير بأن تنزع قطاعات جماهيرية واسعة الشرعية عن الحكومة الجديدة لأنها غير مؤهلة لاتخاذ القرارات الحاسمة على الصعيد العسكري تحديدا. فباستثناء وزراء الليكود فإن جميع الوزراء الذين يمثلون الأحزاب الدينية المشاركة في الحكومة، إما أنهم لم يؤدوا الخدمة العسكرية وإما أنهم أدوا خدمة قصيرة في وحدات غير قتالية، هذا فضلًا عن أن قطاعا كبيرا من قواعد هذه الأحزاب لا يؤدي الخدمة العسكرية أصلًا بحجة التفرغ للتعليم الديني. فإصدار الحكومة الجديدة قرارات بشنّ حروب أو حملات عسكرية يمكن أن تنظر إليه قطاعات واسعة من الجمهور الإسرائيلي على أنه سلوك غير أخلاقي، باعتبار أن معظم مكونات الحكومة يدفع نحو التصعيد الذي يمكن أن يقود إلى اندلاع الحروب والحملات العسكرية من دون أن تلزم قواعدها بتحمل عبء الخدمة العسكرية. وفي الوقت ذاته فقد أسهمت الاتفاقات الائتلافية بين الليكود والأحزاب الدينية التي تمنح مؤسسات وأتباع التيار الديني مخصصات مالية هائلة، في تصاعد الدعوات إلى الامتناع عن أداء الخدمة العسكرية(25). خاتمة تنطوي السياسات التي ستطبقها الحكومة الجديدة على الصعيد الداخلي وعلى صعيد العلاقة مع الشعب الفلسطيني على تداعيات يمكن أن تنهي عمر الحكومة قبل انتهاء مدتها القانونية. ونتنياهو يعي خطورة هذا المسار على مصالح إسرائيل لكنه يدرك أيضا أن الشراكة مع قوى اليمين الديني هي وحدها التي تمنحه طوق النجاة من المحكمة والسجن، لذلك سيجد نفسه في أزمة خيارات صعبة. من المتوقع أن يحاول نتنياهو المناورة والحفاظ على الصيغة الائتلافية الحالية ما دامت حكومته قادرة على مواجهة تبعات التداعيات الأمنية والسياسية والاقتصادية الداخلية لسياساتها. أما إذا فشلت في احتواء هذه التداعيات فإنه قد يبادر إلى حل الحكومة الحالية، وفكّ الشراكة مع قوى اليمين الديني بعد تمرير قانون “التغلب” والقانون الفرنسي الذي يمنحه فرصة الإفلات من المحكمة، ويتجه بعدها نحو القوى الحزبية العلمانية للتوافق معها على تشكيل حكومة بديلة. مع العلم بأن بعض القيادات اليسارية العلمانية دعت إلى وقف محاكمة نتنياهو وتشكيل حكومة بمشاركته على اعتبار أن هذا هو السيناريو الوحيد الذي يمكن أن ينقذ إسرائيل من تبعات توجهات قوى اليمين الديني المشاركة في الحكومة الحالية. مراجع تبلور التيار الحردلي في العقدين الأخيرين، وتؤمن مرجعياته بوجوب القيام بجهود بشرية لتحقيق الخلاص وتعجيل ترجل المخلص المنتظر، الذي يقود اليهود نحو قيادة العالم. وترى هذه المرجعيات أن حلول المخلص المنتظر سيتحقق بعد اندلاع حرب “يأجوج ومأجوج” وتحديدا بعد بناء الهيكل على أنقاض المسجد الأقصى. للإحاطة بمظاهر تأثير التوجهات الخلاصية في مواقف بن غفير وسموتريتش وبقية نخب التيار الحردلي من الصراع. انظر: نحميا شترسلر، “لن يغفر أحد لميخائيلي”، هارتس، 30 أغسطس/آب 2022، (تاريخ الدخول: 22 نوفمبر/تشرين الثاني 2022): https://bit.ly/3Xr3vl5 أور، كولو، “التعاظم الديمغرافي في المجتمع الحريدي يزيد عدم المساواة”، سيحا مكوميت، 9 يوليو/تموز 2021، (تاريخ الدخول: 9 يوليو/تموز 2022): https://bit.ly/3ASj5wb. أدمكار، ياكي، “نظرة على المجتمع الحريدي في إسرائيل”، موقع واللاه، 10 أغسطس/آب 2022، (تاريخ الدخول: 10 أغسطس/آب 2022): https://bit.ly/3XC2VRs. تتراوح أعمارهم بين 18 و20 عاما. هذا ما ذكرته الباحثة الإسرائيلية هاني مزار على حسابها على تويتر، https://bit.ly/3OM3lRa. هذا ما استنتجته الباحثة ميخال شليف. انظر: شليف، ميخال، “الرابط بين تديين التعليم وصعود اليمين الشعبوي”، يديعوت أحرنوت، 22 نوفمبر/تشرين الثاني 2022، (تاريخ الدخول: 22 نوفمبر/تشرين الثاني 2022): https://bit.ly/3I2mVrl فينريب، إيلي ليفي، “القانون الفرنسي، حصانة أو عفو منذ البداية”، غلوبس، 29 أبريل/نيسان 2019، (تاريخ الدخول: 25 نوفمبر/تشرين الثاني 2022): https://bit.ly/3VnR6wm. هذا ما يراه يائير لبيد. انظر: شيفغيل، نوعا، “لبيد ضد قانون التغلب: الحكومة التي تظهر في الأفق ستدمر الديمقراطية لدواع شخصية”، هآرتس، 21 نوفمبر/تشرين الثاني 2022، (تاريخ الدخول: 25 نوفمبر/تشرين الثاني 2022): https://bit.ly/3EZfPBU تعرض الباحث نير أبيشاي كوهين للتوجهات العامة لأحزاب الحكومة الجديدة من الصراع. انظر: كوهين، نير أفيشاي، “من الآن لا يوجد مبررات. إسرائيل دولة عنصرية”، يديعوت أحرونوت، 3 نوفمبر/تشرين الثاني 2022، (تاريخ الدخول: 3 نوفمبر/تشرين الثاني 2022): https://bit.ly/3gSP3Sz. “سموتريتش عن تأجيل الضم: يعرضون فشلا سياسيا كإنجاز”، يديعوت أحرنوت، 16 أغسطس/آب 2020، (تاريخ الدخول: 3 ديسمبر/كانون الأول 2020): https://bit.ly/3Fn8Kep. “مبادئ العظمة اليهودية”، موقع الحركة، د.ت، (تاريخ الدخول: 3 ديسمبر/كانون الأول 2022): https://bit.ly/3iAGrjG. هذا ما دعا إليه بن غفير على حسابه على تويتر. انظر: https://bit.ly/3Pcw425. سيغل، عميت، “نتنياهو التزم لسموتريتش: فرض سيادة في الضفة الغربية”، قناة 12، 22 ديسمبر/كانون الأول 2022، (تاريخ الدخول: 22 ديسمبر/كانون الأول 2022): https://bit.ly/3jtlism. هذا ما نقلته قناة “13”، حساب القناة على تويتر: https://bit.ly/3jtSQGP. “وزير النقب والجليل القادم: سأساعد المواطنين المخلصين للدولة”، يديعوت أحرنوت، 27 نوفمبر/تشرين الثاني 2022، (تاريخ الدخول: 27 نوفمبر/تشرين الثاني 2022): https://bit.ly/3OH4fOY يميني، بن دورون، “حكومة فتية التلال”، يديعوت أحرونوت، 22 نوفمبر/تشرين الثاني 2022، (تاريخ الدخول: 22 نوفمبر/تشرين الثاني 2022): https://bit.ly/3Vv5oM5. “نتنياهو عاد ليدق طبول الحرب ضد إيران”، هآرتس، 6 نوفمبر/تشرين الثاني 2022، (تاريخ الدخول: 6 نوفمبر/تشرين الثاني 2022): https://bit.ly/3h5QFrX. دعت سفارة الإمارات العربية والبحرين في تل أبيب زعيم “المنعة اليهودية” إيتمار بن غفير إلى حضور الاحتفالين اللذين نظمتهما السفارتان بمناسبة ذكرى الاستقلال. قفز عدد الكتائب التي يحتفظ بها جيش الاحتلال في الضفة من 13 كتيبة عشية تفجر موجة العمليات الحالية إلى 25 كتيبة حاليا، في حين أن الجيش يطالب بتجنيد 66 كتيبة من قوات الاحتياط تحسبا لتواصل موجة العمليات. انظر: يديعوت أحرونوت، 4 ديسمبر/كانون الأول 2022، (تاريخ الدخول: 4 ديسمبر/كانون الأول 2022): https://bit.ly/3FBDg4s. على سبيل المثال، دعوة سفارة الإمارات في تل أبيب هذا ما ذكرته قناة التلفزة الإسرائيلية الرسمية “كان” مساء 9 ديسمبر/كانون الأول 2022. (تاريخ الدخول: 10 ديسمبر/كانون الأول 2022): https://bit.ly/3hfr3ck. معاريف، 15 يوليو/تموز 2022، (تاريخ الدخول: 15 يوليو/تموز 2022): https://bit.ly/3VMkb4Q. “تمرد رؤساء البلديات”، رشيوت، 5 ديسمبر/كانون الأول 2022، (تاريخ الدخول: 10 ديسمبر/كانون الأول 2022): https://bit.ly/3URKi9r. وهذا ما دعا إليه نائب رئيس أركان الجيش السابق يائير غولان في مقابلة مع إذاعة الجيش. انظر: https://bit.ly/3Wp0nov هذا ما حذر منه رئيس أركان الجيش الإسرائيلي السابق جادي إيزنكوت. انظر: “إيزنكوت: يجب إخراج مليون متظاهر إلى الشوارع وسأكون بينهم”، يديعوت أحرونوت، 1 ديسمبر/كانون الأول 2022، (تاريخ الدخول: 1 ديسمبر/كانون الأول 2022): https://bit.ly/3PgtV5e"
"حماس: اقتحام الأقصى في عيد الحانوكاه استفزاز وتصعيد خطير"	"قالت حركة “حماس”: إنّ الاقتحامات الواسعة التي تخطّط لها الجماعات الصهيونية بغطاء من حكومة الاحتلال اليمينية المتطرفة للمسجد الأقصى المبارك بدءاً من غدٍ الأحد ولثمانية أيام بذريعة ما يسمى “عيد الانوار/ الحانوكاه” تصعيدٌ خطير واستفزازٌ لمشاعر الشعب الفلسطيني وعامة المسلمين. وحمّلت “الحركة” في بيان لها اليوم السبت حكومة الاحتلال المسؤولية الكاملة عن تداعيات تلك الاقتحامات والاستفزازات المصاحبة لها. وأكدت “حماس” أنَّ الأقصى ليس وحيداً وقالت: إن شعبنا سيبقى الدرع الحامي للأقصى بكل الوسائل ومهما كلف الثمن مشددة أن تلك السياسات والاقتحامات تُنذر بتفجير الأوضاع على امتداد الوطن في وجه الاحتلال وعصابات مستوطنيه. ودعت أهل القدس والضفة والداخل المحتل إلى أوسع حراك للدفاع عن المسجد الأقصى عبر شد الرحال وتكثيف الرباط فيه والاحتشاد في كل الساحات وإشعال نقاط الاشتباك مع الاحتلال؛ لإفشال تلك المخططات وسياسة الأمر الواقع بتقسيم الأقصى زمانياً ومكانياً. وطالبت “حماس” الدول العربية والإسلامية وجامعة الدول العربية ومنظمة التعاون الإسلامي بالتحرك العاجل سياسياً ودبلوماسياً لحماية المسجد الأقصى من خطر التهويد ودعم صمود الشعب الفلسطيني الذي يتقدّم الصفوف في حماية القدس والأقصى قبلة المسلمين الأولى."
"البرلمان العربي يدين عدوان الاحتلال على المسجدين الأقصى والإبراهيمي"	"القاهرة – المركز الفلسطيني للإعلامأدان البرلمان العربي اقتحامات المسجد الأقصى المبارك، بقيادة المتطرف غليك، والسماح لهم بممارسات استفزازية تنتهك حرمة المسجد والمقابر الإسلامية، واقتحام المسجد الإبراهيمي ومنع دخول المصلين إليه. ويرى البرلمان العربي، في بيان له اليوم الاثنين، أن تلك الاقتحامات تنتهك حرية المصلين في التوجه للمساجد وأماكن العبادة بحرية وأمان. وقال البرلمان العربي، إن اقتحامات المستوطنين المتطرفين المسجد الأقصى المبارك، والمسجد الإبراهيمي في الخليل، والاعتداءات اليومية في الضفة هي دعوة لتأجيج دوامة العنف وتفجير ساحة الصراع. واستنكر البرلمان العربي، العدوان الوحشي الذي شنته قوات الاحتلال الإسرائيلي على مخيم نور شمس شرق مدينة طولكرم، والذي أدى إلى استشهاد شابين، وتدمير البنية التحتية للمخيم، وتصعيد وتيرة الاعتداءات الوحشية على المواطنين في قطاع غزة. واعتبر البرلمان العربي، أن هذه الجرائم هي جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية تضاف لجرائم القتل خارج القانون التي ترتكبها القوة القائمة بالاحتلال بحق الشعب الفلسطيني الأعزل. وحمل البرلمان العربي القوة القائمة بالاحتلال المسؤولية الكاملة والمباشرة عن هذه الجرائم، والتي ستؤدي إلى انفجار الأوضاع، وإلى مزيد من التوتر وعدم الاستقرار. ودعا المجتمع الدولي، والأمم المتحدة ومجلس الأمن، والمؤسسات الحقوقية والإنسانية الدولية، إلى الضغط على الاحتلال من أجل وضع حد لجرائمها وانتهاكاتها المتكررة، وتوفير الحماية الدولية للشعب الفلسطيني. وطالب باتخاذ ما يلزم من الخطوات العملية لإجبار دولة الاحتلال لإنهاء احتلالها للأراضي الفلسطينية، والكف عن جميع الممارسات والانتهاكات بحق المسجد الأقصى المبارك، واحترام حرمته، وضرورة احترام سلطة إدارة أوقاف القدس وشؤون المسجد الأقصى المبارك التابعة لوزارة الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية الأردنية، بإدارة شؤون المسجد الأقصى المبارك. وأكد أن المسجد الأقصى، بكامل مساحته البالغة 144 دونما، هو مكان عبادة خالص للمسلمين. ويشهد المسجد الأقصى منذ أيام، اقتحامات مكثفة من قبل المستوطنين في ظل الأعياد اليهودية أبرزها منذ أمس الأحد احتفالاً بـ “عيد الغفران” العبري، وسط تشديدات من شرطة الاحتلال. ومنذ سنوات، ارتبط موسم الأعياد اليهودية بتصعيد العدوان على المسجد الأقصى، فخلال هذه الفترة، يزداد عدد المقتحمين، ويتعمدون تنفيذ طقوسهم الاستفزازية بشكلٍ علني، مع محاولات متواصلة لتحقيق مكاسب؛ أبرزها النفخ في البوق، وإدخال القرابين النباتية. واقتحم جيش الاحتلال أمس الأحد المسجد الإبراهيمي في الخليل، وطرد موظفي وطواقم الأوقاف والمصلين، فيما قرر إغلاقه اليوم الاثنين بحجة الأعياد اليهودية."
"اقتحام بن غفير ومطالب جماعات الهيكل هل يفجر معركة الأقصى؟"	"ما بين اقتحام وزير الأمن القومي الصهيوني المتطرف إيتمار بن غفير وقائمة المطالب الـ 11 لجماعات الهيكل تبدو آفاق معركة الأقصى مرشحة للانفجار مبكرًا في عام 2023. خُلسةً جاء اقتحام بن غفير للأقصى صباح الثلاثاء واستمر لدقائق معدودة كانت كافية لدق ناقوس الخطر حول توجهات حكومة الاحتلال اليمينية بقيادة نتنياهو إزاء قبلة المسلمين الأولى. بن غفير أعلن بعد ساعات من توليه منصبه في الائتلاف الحكومي الإسرائيلي الجديد عزمه اقتحام المسجد الأقصى وحقق وعده في رسالة تعكس توجهات أخرى جدية حول خطط المساس بالمسجد. مطالب جماعات الهيكلففي اليوم الأول لتولي بن غفير منصبه وجّه محامي ما يسمى مجلس “السنهدرين الجديد” (المؤسسة الحاخامية المركزية لجماعات الهيكل الاستيطانية المتطرفة) أفيعاد فيسولي رسالة إلى مفوض الشرطة الإسرائيلية في القدس يطلب فيها توضيح السياسة الرسمية التي سيتبعها بن غفير هنا. وتضمنت الرسالة 11 مطلبا لجماعات الهيكل المتطرفة التي ترفع لواء السعي لإقامة الهيكل المزعوم على أنقاض المسجد الأقصى. والمطالبات المعلنة تشمل: التقسيم المكاني بتخصيص كنيس داخل الأقصى والتأسيس المعنوي للهيكل بأداء جميع الطقوس التوراتية فيه وإدخال جميع “الأدوات المقدسة” التوراتية إليه وتمديد ساعات اقتحام المتطرفين للمسجد والسماح للمستوطنين المقتحمين بأداء جميع الصلوات والطقوس التوراتية فيه. وتشمل أيضا فتح الباب للاقتحامات طوال أيام الأسبوع وعدم إغلاق المسجد بوجه المتطرفين الجمعة والسبت وإنهاء مرافقة الشرطة الإسرائيلية للمتطرفين خلال جولاتهم الاقتحامية. كما تشمل السماح بإدخال ما يسمونها “الأدوات المقدسة” إلى المسجد الأقصى وتشمل رداء الصلاة والقبعة ولفائف التوراة وتابوت العهد والأبواق والقرابين النباتية والحيوانية والسماح باقتحام المسجد من جميع الأبواب وعدم اقتصار ذلك على باب المغاربة الذي تسيطر عليه سلطات الاحتلال منذ احتلال شرقي القدس عام 1967. وتتضمن عدم إغلاق المسجد الأقصى أمام المقتحمين خلال المناسبات الإسلامية وإعلان ما يسمى “الحق المتساوي” لجميع الأديان في الأقصى وإلغاء سياسة الإبعاد عن الأقصى بحق اليهود وفتح باب الكنيس المقام في المدرسة التنكزية التاريخية المطلّة على ساحات الأقصى والخاضع حاليا لسيطرة وزارة الأمن الإسرائيلية أمام جميع اليهود. صاعق تفجيرويؤكد الكاتب والمحلل السياسي إياد القرا أن اقتحام بن غفير وكل مطلب من مطالب جماعات الهيكل المتطرفة يمثل صاعق تفجير يمكن أن تنفجر في أي لحظة ولا أحد يعرف إلى أين يمكن أن تمتد. ورأى القرا في تصريحات خاصة لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” أن الائتلاف الحكومي الصهيوني المشكل من جماعات مفرطة في التطرف والإرهاب يسعى إلى تكريس تهويد القدس وفرض وقائع جديدة في المسجد الأقصى مدفوعًا بمطامح سياسية محذرًا من أن ذلك يعني الدخول في حقل ألغام لأن موقف المقاومة الفلسطينية معلن وواضح؛ بأن سيف القدس لا يزال مشرعًا. وذكّر بأن هذا الوزير المتطرف نفذ عدة اقتحامات لأولى القبلتين عام 2022 عضوًا في الكنيست الإسرائيلي وخلال جولاته الاستفزازية حرّض على الفصائل الفلسطينية وعلى الأوقاف الإسلامية. وفي حينه قال بن غفير: “لقد حان الوقت لطرد الأوقاف الأردنية من جبل الهيكل” وفي ثالث أيام عيد المظلة اليهودي (العُرش) قال خلال اقتحامه: “نحن أصحاب هذا المكان ويجب أن نمتلكه”. معركة وجوديةويحذر المختص في شؤون القدس زياد ابحيص في مقال له تابعه “المركز الفلسطيني للإعلام” من أن معركة المسجد الأقصى معركة وجودية بالنسبة لليمين الصهيوني؛ فالإحلال الديني في الأقصى هو لبّ الصهيونية وجوهرها الذي ينتظر التحقيق وفق تنظيره والمعركة عليه لن تكون سهلة وإن كانت مرشحة لأن تكون نصراً إذا ما خضناها بالكامل وحتى نهايتها. ويقدّر بأن الاحتلال يتجه نحو عدوان واسع من 6 حتى 13 إبريل القادم الموافق للأسبوع الثالث من رمضان القادم. معادلة الردعويرى أن لدينا معادلة ردع من خمسة عناصر: أولها وأهمها الرباط والفعل الشعبي وثانيها عـمليات المبادرة الفردية وثالثها التفاعل الشعبي الخارجي ورابعها فعل المقاومة المنظمة من قطاع غزة ويدخل اليوم عنصر خامس هو المـقــاومة المنظمة في حواضن محدودة في الضفة أفلتت من قبضة التنسيق الأمني كما في كتـيبة جنين وعـريـن الأسود. وقال: إن كنا نريد أن نبني على ما تحقق في 5 هبات ناجحة مضت وعلى معركة ســيـف القدس فلا بد من أن نتمسك بمكونات المعادلة الخمسة وأن نستثمر في الحالة الشعبية لأنها الهواء الذي تتنفسه بقية عناصر المعادلة وأن نقوم بواجبنا تجاه مقدسنا بغض النظر عن قرارات الاحتلال وألاعيب إعلامه وألا نستسهل الانتصارات السريعة والإعلامية وأن نلتزم الصمت وأن لا نهدد إلا عندما يكون الفعل حاضراً بل لعل الواجب أن يسبق الفعلُ التهديد. ويتفق القرا مع ابحيص مبينًا أن التصدي لاقتحامات المسجد الأقصى يحتاج لخطوات مهمة: منها مرابطون على مدار الوقت وهو فعل ميداني مهم من القدس والضفة و48 وسلطة رسمية تتحرك لفضح ممارسات الاحتلال ووقف التنسيق الأمني. كما أشار إلى الحاجة لعمليات فردية في القدس والأقصى كما كان يحدث بفترات مختلفة وتصعيد نقاط الاشتباكات في الضفة وهي مشتعلة وتحتاج لتأجيج ومقاومة في غزة تراكم القوة وتتحرك لردع الاحتلال وفق رؤية وطنية محددة بردع الاحتلال. تقديرٌ خطأويذهب محمد حنون مدير مؤسسة “أوربيون من أجل القدس” في تصريح له وصلت نسخة منه لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: إلى أن اقتحام غفير الذي جاء بعد تمويه وتلاعب إعلامي يدلل على التقدير الخاطئ للحكومة الإسرائيلية لمدى خطورة هذه الخطوة واستهتارها بمشاعر الفلسطينيين والعرب وعموم المسلمين. ورأى أن تنفيذ الاقتحام بعد عملية تمويه وفي وقت ومبكر ولدقائق معدودة لا يقلل من خطورته وتداعياته مذكرًا بأن اقتحامًا مماثلا من زعيم المعارضة الإسرائيلية آنذاك أرييل شارون للمسجد الأقصى في 27 سبتمبر 2000 بحماية نحو ألفين من الجنود والقوات الخاصة تسبب بتفجّر انتفاضة الأقصى التي استمرت سنوات ولا تزال مفاعليها مستمرة لهذا اليوم. ونبه حنون إلى التوجهات الخطيرة لبن غافير وعموم حكومة الاحتلال مدللاً على ذلك برسالة جماعات المعبد المتطرفة التي باتت تطالب علنًا بافتتاح كنيس داخل الأقصى والسماح بكامل الطقوس والأدوات والقرابين في المسجد. تغلي المراجل غضبًا للأقصى ويتأهب الأحرار للدفاع عنه والمقاومة سيفها لم يغمد والجميع يترقب تطورات المشهد في الأيام والأسابيع المقبلة."
"قاسم: إعلان بن غفير ينذر بانفجار الأوضاع في وجه الاحتلال"	"إسطنبول – المركز الفلسطيني للإعلامأكد هشام قاسم عضو قيادة حماس في الخارج، أن إعلان الوزير الصهيوني الفاشي بن غفير استمرار سياسة هدم منازل أهلنا المقدسيين في شهر رمضان، يشكل إنذارا بانفجار الأوضاع في وجه الاحتلال وحكومته العنصرية. وقال قاسم في تصريحات صحفية، الثلاثاء: إن “أهلنا المقدسيين هم أصحاب الأرض، ولن يسمحوا لشذاذ الآفاق الصهاينة بطردهم من منازلهم، وهدمها، والتسبب بتشريدهم في العراء؛ وإن مقاومتنا البطلة لن تتهاون في الدفاع عنهم، وتثبيتهم في منازلهم”. وأوضح أن “المقاومة الفلسطينية تتأهب لمواجهة أي إجراءات صهيونية في كافة أراضينا المحتلة عموما، وعاصمتنا المقدسة خصوصا، فمقاومتنا درعنا الحصين، وركننا الشديد، وما معركة سيف القدس عنا ببعيد”. ودعا قاسم “جماهير أمتنا العربية والإسلامية، وحكوماتها، وجهاتها القانونية والحقوقية، للعمل الجاد لوقف مجزرة هدم منازل المقدسيين التي يهدد الاحتلال بارتكابها في شهر رمضان، في انتهاك سافر لحرمة الشهر الفضيل”. وأفادت هيئة البث الإسرائيلي، الاثنين، بأن وزير الأمن القومي اليميني المتطرف إيتمار بن غفير، أمر شرطة الاحتلال بمواصلة عمليات هدم منازل الفلسطينيين في شرق القدس خلال شهر رمضان المبارك. ووصفت الهيئة الإسرائيلية الرسمية تعليمات بن غفير بأنها “مثيرة”. ومن المتبع منذ سنوات تجنّب تنفيذ أي عمليات هدم خلال شهر رمضان في شرق المدينة المحتلة تجنبًا لتصعيد التوتر في المنطقة. وأخذت شرطة الاحتلال تعد العدة لتنفيذ تعليمات بن غفير، على الرغم من التكلفة المحتملة ومن التحذيرات التي أطلقها رؤساء الأجهزة الأمنية الإسرائيلية من تحركات الوزير بن غفير شرقي مدينة القدس، غير أن بن غفير يتجاهل هذه التحذيرات ويصدر تعليماته للشرطة على غير المعتاد."
"الآلاف يشاركون في مسيرة بخانيونس نصرة للقدس والمقاومة"	"شارك الآلاف من المواطنين ظهر الجمعة في مسيرة جماهيرية حاشدة وسط خانيونس جنوب قطاع غزة دعت لها حركة حماس نصرة للمسجد الأقصى وإسنادًا للقدس والضفة والداخل. وأوضحت مصادر محلية أن ;المسيرة التي شارك بها الآلاف انطلقت من معظم مساجد محافظة خان يونس رافعين لافتات كتب عليها: “فلسطين تجمعنا والقدس موعدنا القدس لنا لا للظلمة والويل لهم في الملتحمة القدس في العيون نفنى ولا تهون الدفاع عن القدس أمانة في أعناقنا”. القيادي في حركة حماس مشير المصري أكد خلال كلمة له على وحدة شعبنا وأرضنا وزوال الاحتلال الغازي. وشدد على أن “المسجد الأقصى محور الصراع وصاعق التفجير الذي انتفض لأجله شعبنا على مر التاريخ”. وأضاف المصري “على العدو أن يدرك أن النفخ بالبوق والمساس بالأقصى واقتحامه وتدنيسه والعربدة فيه هو استفزاز لشعبنا وأمتنا ويعني ذلك ثورة لشعبنا” محييًا المرابطين في المسجد الأقصى الذين يقفون سدًّا منيعًا في وجه قطعان المستوطنين ومحييًا أهالي مخيم شعفاط. وحث الأمة على أن تكون شريكة في حماية المقدسات؛ داعيًا “أرباب التطبيع إلى التخلي عنه” كونه يخدم الكيان الإسرائيلي. وأشار إلى أن المقاومة تؤكد أن جنين حرامٌ على هذا العدو والفصائل كافة تقف على قلب رجل واحد في وجه العدو وتحرم عليه الدخول للمخيم. وقال القيادي في حماس إن “الضفة تدخل العدو في مرحلة جديدة عنوانها أن الكفاح هو خيار شعبٍ بأكمله وما عرين الأسود ببعيد” موجهًا التحية لشباب الانتفاضة الثائرة في القدس وضواحيها والمقاومة المسلحة في الضفة. ;ودعا شعبنا لمزيد من الثورة والانتفاض وإشغال الأرض تحت أقدام المحتل ومستوطنيه؛ مضيفًا “كل محاولات طمس العقول لن تنجح في طمس صحوة الشباب في الضفة الذين يمتشقون السلاح في وجه هذا المحتل”. وشدد المصري على أن كل من يقف في وجه المقاومة “عليه أن يُدرك أنه في الخندق الخطأ وعليه أن يُعيد حساباته وشعبنا يدرك أن خيار المقاومة هو الخيار الاستراتيجي”. وطالب قيادة السلطة الفلسطينية بوقف التنسيق الأمني مع الاحتلال والكف عن ملاحقة المقاومة وسلب سلاحها واعتقال مجاهديها والذي كان آخرهم مصعب اشتية؛ قائلاً: “آن الأوان للسلطة أن تلتحم مع شعبها لمقاومة قطعان المستوطنين”. وأكد أن المقاومة على قلب رجل واحد والغرفة المشتركة تنتقل لكل زقاق ومدينة والضفة ستكون محرمة بأرضها على العدو على خطى غزة؛ مضيفًا “الضفة تنتفض من جديد وتؤكد أن الطريق نحو التحرير وكنس المحتل هو عبر فوهة البندقية”."
"مايكل فينزل ووهم القضاء على المقاومة"	"استشهاد الصحفية الفلسطينية شيرين أبو عاقلة برصاصات جيش الاحتلال كان من الأسباب القوية التي زادت التوتر في الشارع الفلسطيني وما زاد الطين بلة هو التقرير الذي أصدره الجانب الأمريكي المتعلق بالتحليل الجنائي للجريمة التي ارتكبها جيش الاحتلال الذي خلص إلى أنّ الرصاصة أُصيبت بأضرار بالغة ما حال دون التوصل إلى نتيجة واضحة المسؤول الأول عن ذلك التقرير المستفز هو منسق الأمن الأمريكي مايكل فينزل الذي يطرح اليوم خطة تقدمت بها الخارجية الأمريكية عبر الوزير بلينكن إلى السلطة الفلسطينية في اللقاء الذي جمعهما برام الله قبل أيام. خطة مايكل فينزل تتلخص بتشكيل قوات فلسطينية خاصة وعالية التدريب للسيطرة على المقاومين في منطقتي نابلس وجنين هذه الخطة التي وافق عليها جيش الاحتلال الإسرائيلي مباشرة ودون تردد دليل على أنّ الإدارة الأمريكية لا تعرف شيئًا عن الشعب الفلسطيني وطبيعته وقوة ترابطه ولا تدرك أنّ تلك الخطة لا يمكن تطبيقها إلا في استوديوهات هوليوود. السلطة رفضت الخطة أو التعاطي مع مقترحات الإدارة الأمريكية لأنها ترى أنّ الإدارة الأمريكية فقط مهتمة بتنفيذ ما عجزت (إسرائيل) عن تحقيقه وهو القضاء على المقاومة الفلسطينية في الضفة الغربية ولا سيما في نابلس وجنين والجميع يدرك أنّ ما تعجز دولة الاحتلال عن تنفيذه في الضفة الغربية لن تستطيع أي قوة أخرى إنجازه لأنّ دولة الاحتلال تمتلك جيشًا وعتادًا وقوات خاصة ونخبة وإلى ما هناك من تصنيفات فضلًا عن سيطرتها برًّا وجوًّا وامتلاكها كل وسائل المراقبة وأدوات التجسس والاغتيال والغدر ومع ذلك وقفت عاجزة أمام مقاومي الضفة الغربية والقدس ما دعاها إلى الاستعانة بالصديق الأمريكي العاجز حتى عن وضع خطة حكيمة تخدم جميع الأطراف لإعادة الهدوء إلى المنطقة. من الغريب أن يغيب عن الإدارة الأمريكية ومايكل فينزل وبلينكن حقيقة أنّ أيّ استهداف عميق وخطير للمقاومين في الضفة الغربية سيؤدي إلى تفجير الأوضاع وانتفاضة لا قبل لدولة الاحتلال بها في كل أرجاء الضفة الغربية ومن المؤكد أنّ غزة لن تظلَّ مُتفرّجة وهذا أمر أكثر من يدركه ويخشاه هي دولة الاحتلال (إسرائيل). نعلم أنّ المنطقة تشهد حراكًا غير مسبوق من أجل الوصول إلى تهدئة في الضفة الغربية والمحافظة عليها مع قطاع غزة ولكن ما تفعله الإدارة الأمريكية يتناقض مع التهدئة وإنّ استمرار الانقسام الداخلي الفلسطيني وإصرار بعض القيادات في منظمة التحرير على التهرب من المصالحة سيُبقي الساحة الفلسطينية متوترة والموقف الفلسطيني الرسمي ضعيف."
"فصائل المقاومة: فرض قرارات جديدة على الأسرى سيفجر الأوضاع بالمنطقة"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامنظمت فصائل المقاومة الفلسطينية، مساء الأربعاء مهرجانا في الذكرى الـ 18 اندحار الاحتلال الإسرائيلي من قطاع غزة ومرور 30 سنة على اتفاقية أوسلو، أكدت فيه أن فرض قرارات جديدة على الأسرى كفيلٌ بتفجير الأوضاع بالمنطقة. وحمل المهرجان الذي أقيم على أرض مخيم ملكة شرق غزة، عنوان: “المقاومة طريق الانتصار”، فيما تخلل المهرجان كلمة لفصائل المقاومة وكلمة الغرفة المشتركة. وقال الأمين العام لحركة المجاهدين أسعد أبو شريعة في كلمة ممثلة عن الفصائل خلال المهرجان إن فصائل المقاومة ستبقى تعمل معًا ومع محور المقاومة، ومع كل حر وشريف حتى التحرير الشامل لكل فلسطين التاريخية. ودعا أبو شريعة للاعتبار مما فعلته اتفاقية أوسلو من دمار وخراب وطني غير مسبوق في تاريخ شعبنا، ومما حققته المقاومة من تحرير وعزة وطرد للاحتلال ومستوطنيه، وما تُحقق المقاومة اليوم في الضفة. وحذر من مغبة مواصلة اعتداءات الاحتلال على الأقصى بذريعة أعياده المزعومة، ونساند الأسرى في معركتهم ضد المحتل، ونحذره من الاستمرار في انتهاكاتهم لحقوقهم الإنسانية. وأكدت الفصائل على فشل وإفشال مؤامرات العدو التي تستهدف أهلنا في الداخل المحتل، ونراهن على وعي شعبنا وعلى كل حر وشريف، نحن معكم وخلفكم. ودعت الفصائل لحل الخلافات وحقن دماء شعبنا في مخيم عين الحلوة، وتحكيم العقل والحفاظ على المخيم ورمزيته. كما دانت تطبيع بعض الأنظمة العربية مع الاحتلال، مؤكدةً أن التطبيع خنجر مسموم في خاصرة قضيتنا. وفي السياق، قال الناطق باسم الغرفة المشتركة إن الـ12 من سبتمبر سيبقى يوم المقاومة ومحطة مفصلية في تاريخ شعبنا وقضيتنا المباركة على طريق انتهاء المشروع الصهيوني. وأضاف أن ثورة شعبنا المشتعلة في كل نقاط الاشتباك مع العدو وفي مقدمتها الضفة والقدس لن تكون نهايتها إلاّ كنس العدو واجتثاثه من أرضنا. وأشار إلى أن الفعل البطولي الذي جرى عبر عشرات العمليات المباركة والتي كانت سببًا من هروب عدونا من غزة يعطي دافعا لاستمرار نهج المقاومة بدون تردد. وأكد أن هذا الفعل هو رسالة حية أن تهديدات العدو لشعبنا ومقاومتنا لن تكون سوى حسرة وخسران للاحتلال. وقال الناطق باسم غرفة المشتركة إن اتفاقية أوسلو تخدم عدونا لوحده؛ ما يتطلب من منظمة التحرير موقفًا وطنيًّا للفظ كل الاتفاقيات، والذهاب نحو خيار المقاومة مع لعدو الذي أثبت نجاعته. ولفت إلى أن شعبنا كان ولا يزال خط الدفاع الأول أمام مشاريع تصفية قضينا، ونؤكد أننا سنحمي قضيتنا وقدسنا بسلاحنا ودمائنا وكل ما نملك. واختتم بالقول إن ميادين الإعداد والتجهيز التي خرجت المجاهدين أنتجت ولا زالت تنتج سلاح المقاومة النوعي، وإن مناورات “ركن شديد 4” التي طلقتها الغرفة في ذكرى دحر الاحتلال عن غزة هي أكبر رسالة على هذا الإنجاز التاريخي والانتصار للمقاومة ونهجها، وعهد علينا أن نواصل جهادنا حتى نكتب اخر فصول الحرية لشعبنا. وشدد على أيدي المقاتلين في كل فلسطين خاصة أبطال القدس والضفة، ونقول لهم إننا في ميدان واحد ومصيرنا مشترك، وأن بوصلتنا ستبقى موجهة ضد العدو، ولن تحرفها أي مساعي مشؤومة هدفها شيطنة المقاومة."
"الغرفة المشتركة لفصائل المقاومة: الدم الفلسطيني خطٌ أحمر"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام أكدت الغرفة المشتركة لفصائل المقاومة الفلسطينية، أن الدم الفلسطيني خط أحمر، وأن العبث في حياة الشعب الفلسطيني أمر لا يمكن السكوت عليه. جاء ذلك، خلال مهرجان “ثأر الأحرار” الذي تقيمه حركة “الجهاد الإسلامي” في غزة وجنين ولبنان وسورية، تأبيناً لشهداء العدوان الأخير على غزة، مؤكدة على صوابية مسار المقاومة، وقراراها الاستمرار في مقارعة العدوان الإسرائيلي. وقالت إن المقاومة ومنذ اللحظات الأولى لاغتيال قادة “سرايا القدس” الذراع العسكري لحركة “الجهاد الإسلامي”، خليل البهتيني وجهاد الغنام وطارق عزالدين، اتخذت قراراً واضحًا بأن الحساب قادم. وأوضحت أنها تمكنت من إفشال سياسة رئيس وزراء الاحتلال بنيامين نتنياهو، بتحقيق أهدافه من خلال سياسة الاغتيالات و”كنا أصحاب اليد العليا، والضربة الأخيرة”. ولفتت إلى أن ذهاب “العدو باتجاه اغتيال قادة المقاومة وسرايا القدس غدراً، كان لا بد من الإجابة عليه من قلب الميدان، وبكل شجاعة وإقدام، من بداية المعركة وحتى النهاية عبر مئات الصواريخ”. وأشارت إلى أنها تمكنت من شل أوساط مدن دول الاحتلال “فلا الغلاف أضحى مكاناً يصلح للحياة، ولا بقرتهم المقدسة تل أبيب كانت خارج دائرة النار والضربات الصاروخية”. وحذرت بالاستفراد بأي فصيل فلسطيني، وتحقيق مراده، مؤكدة أن “الاغتيالات والجرائم لم تزد شعبنا ومقاومتنا إلا عنفوانا وعنادًا وإصرارًا على سحق عنجهية المحتل”. وشن الجيش الإسرائيلي عملية عسكرية على قطاع غزة في التاسع من الشهر الجاري، استمرت خمسة أيام، وأدت لارتقاء 33 شهيداً، وأكثر من 100 مصاب، إضافة إلى تدمير عشرات المنازل والبنية التحتية. كما أطلقت المقاومة الفلسطينية، من خلال غرفة العمليات المشتركة، المئات من الصواريخ تجاه المدن والمستوطنات الإسرائيلية، خلال عملية أطلقت عليها “ثأر الاحرار”."
"هيئة مقدسية: المرابطون يعبّرون عن غضب الأمة ورفضها للاعتداء على المقدسات"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلامقال رئيس الهيئة المقدسية لمناهضة التهويد ناصر هدمي، إن المرابطين على أبواب المسجد الأقصى يعبّرون عن غضب الأمة ورفضها لاعتداء الاحتلال المتواصل على مقدساتنا. وأشادت الهدمي، بصمود المرابطين في المسجد الأقصى المبارك وعلى أبوابه، مؤكداً أن الشعب الفلسطيني يرفض الاعتداء على مقدساته. وشدد الهدمي، أن قضية المسجد الأقصى المبارك قضية منتصرة، لأنها قضية الشعب الفلسطيني وقضية الأمة. وقال إن الشعب الفلسطيني يرفض أن يتعدى الاحتلال على مقدساته، ولا معنى لوجوده دون المسجد الأقصى المبارك، مؤكدًا أن صاحب الحق قوي وموقن تماما أنه منتصر بالنهاية. وأشار إلى أن الاحتلال يتخوف كثيرًا من انفجار الأوضاع في وجهه، داعيًا الأمة الإسلامية أن تعي حجم الخطر الكبير الذي يهدد الأقصى. واستباحت مجموعات المستوطنين، صباح اليوم الأحد، باحات المسجد الأقصى المبارك، بحماية قوات الاحتلال في أول أيام الأعياد اليهودية في ما يسمى “رأس السنة العبرية”. واقتحمت مجموعات متتالية من المستوطنين باحات المسجد الأقصى المبارك، وأدوا طقوسًا تلمودية بلباس “الكهنة” التوراتي وقاموا بـ”السجود الملحمي”. واعتدت قوات الاحتلال بوحشية على المرابطين والمرابطات على أبواب المسجد الأقصى، بالتزامن مع اقتحامات المستوطنين الواسعة للمسجد مع بدء الأعياد اليهودية. وأصيب المرابط المسن المبعد أبو بكر الشيمي بجراح في رأسه بعد اعتداء جنود الاحتلال عليه أمام باب السلسلة، فيما تعرضت المرابطتين المبعدتين نفيسة خويص وعايدة الصيداوي للدفع والإلقاء أرضا. ويمتد موسم الأعياد اليهودية الأطول خلال الفترة المقبلة، وتمتد على مدى 22 يوماً ما بين 16 سبتمبر/أيلول الجاري إلى 7 أكتوبر/تشرين أول القادم. ويدأ هذا الموسم بيومي رأس السنة العبرية السبت والأحد 16 و17 سبتمبر، متبوعاً بأيام ما يسمى “التوبة العشر” التي تتكثف الاقتحامات فيها للمسجد الأقصى أيضاً. ويلي ذلك ما يسمى عيد الغفران العبري في 25 سبتمبر وهو اليوم الأهم والأكثر قداسة توراتياً، ثم بعده بأسبوع يأتي ما يسمى عيد العرش التوراتي الممتد ثمانية أيام من السبت 30 سبتمبر إلى السبت 7 أكتوبر، وهو أحد أعياد الحج التوراتية الثلاث التي ترتبط بالهيكل المزعوم، وهو ما توظفه جماعات الهيكل المتطرفة لفرض كل طقوسه داخل المسجد الأقصى. ويقودُ هذه الأعياد حاخامات يمينية متطرفة في تصعيد كبير للحرب الدينية على أقدس المقدسات الإسلامية في فلسطين، بدعم غير مسبوق من حكومة الاحتلال. وتأتي هذه الأعياد في ذروة صعود تيار الصهيونية الدينية وجماعات الهيكل التي تشكل واجهة هذا التيار في العدوان على المسجد الأقصى المبارك."
"القانوع: استمرار العدوان سيفجر المنطقة برمتها"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامقال المتحدث باسم حركة حماس عبد اللطيف القانوع إن استمرار الاعتداءات وجرائم الاحتلال في المسجد الأقصى ومحاولات تغيير الواقع فيه سيفجر المنطقة برمتها ويذهب بالمنطقة إلى حرب دينية وإقليمية غير مسبوقة. وأكد القانوع أن يد المقاومة الفلسطينية ممدودة لتطال الكيان في كل مكان ونقطة، لإفشال مخططاته، مشيرا إلى أن عملية الأغوار النوعية تؤكد أن الرد على جرائم الاحتلال في المسجد الأقصى سيكون في كل الساحات. جاء ذلك خلال مسيرة جماهيرية حاشدة نظمتها حركة حماس اليوم بعد صلاة الجمعة بمدينة جباليا شمال قطاع غزة، إسنادا لأهلنا المرابطين في القدس والثائرين بالضفة المحتلة. وأكد أنَّ الضربات الصاروخية للمقاومة من غزة تلتقي مع طلقات المقاومين في الضفة وطعنات الثائرين في القدس في إطار المعركة المفتوحة للدفاع عن الأقصى والحفاظ على هويته. وأدان القانوع الاعتداء الغاشم على لبنان وشعبها وعبر عن التضامن الكامل مع اللبنانيين، محملا حكومة الاحتلال الفاشية تداعيات عدوانها على المنطقة. وأشاد بالجماهير التي خرجت في لبنان والأردن وتركيا وموريتانيا غضباً لما يجرى في الأقصى وإسناداً لشعبنا داعيا لتوسيع مساحة التضامن والإسناد."
"إصابات بتل أبيب .. صواريخ القسام تدك إيلات وحيفا ردًّا على المجازر"	"الناصرة – المركز الفلسطيني للإعلام وسعت المقاومة الفلسطينية، مدى رشقاتها الصاروخية لتصل إلى إيلات وحيفا إلى جانب مواقع الاحتلال العسكرية ومستوطناته، مع دخول معركة طوفان الأقصى، يومها التاسع عشر تواليًا، بعد يومٍ شهد عملية تسلل وإبرار للضفادع القسامية إلى زكيم وخوض اشتباكات مسلحة. وهذه الليلة، وجهت كتائب القسام رشقة صاروخية تجاه تل أبيب، ومدينة اسدود، وأوقعت إصابات مباشرة؛ ردًّا على المجازر ضد المدنيين. وذكرت صحيفة معاريف أن 18 مستوطنًا أُصيبوا جراء سقوط صواريخ على تل أبيب الكبرى “غوش دان”. ردا على المجازر الإسرائيلية.. آثار الدمار بعد قصف تل ابيب بصواريخ أطلقت من غزة، قبل قليل. pic.twitter.com/jdeCOBAMRX— وكالة الرأي (@alrayps) October 25, 2023 وقبل ذلك أقرت قوات الاحتلال بإصابة ٤ مستوطنين بجراح جراء سقوط صاروخين وإصابة مباني في ريشون لتسيون وبيتاخ تيكفا بمحيط تل أبيب. كما أصيب مستوطن في كفار سيركين شرق تل أبيب إثر قصف صاروخي من كتائب القسام. تغطية صحفية: لحظة انفجار صاروخ في أسدود المحتلة. pic.twitter.com/9BPZXyAHrX— المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) October 25, 2023 وعادت كتائب القسام هذا اليوم لتضرب بمديات واسعة جدًا في عمق الكيان الصهيوني، وأعلنت عن قصف “إيلات” بصاروخ عياش250 رداً على المجازر الصهيونية بحق المدنيين الأبرياء. وأكدت الإذاعة العبرية سماع انفجار كبير في إيلات (تبعد 225 كم عن غزة) مرجحة أنه ناجم عن إطلاق صاروخ من غزة. وقالت إذاعة جيش الاحتلال: إن صافرات الإنذار دوت في قاعدة سلاح الجو في عوفدا شمال إيلات. وسبق أن ذكرت وسائل إعلام عبرية عن نزوح آلاف المستوطنين من غلاف غزة إلى إيلات بعد انطلاق معركة طوفان الأقصى. ووفق تقديرات محلية؛ فإن استهداف القسام لإيلات التي نزح إليها المستوطنون رسالة للاحتلال ردًّا على قصفه النازحين جنوب قطاع غزة. وقبل ذلك دكت كتائب القسام حيفا المحتلة بصاروخ R160 رداً على المجازر بحق المدنيين. ودوت صافرات الإنذار في حيفا ومنطقة جبل الكرمل، وسمع دوي انفجارات في المنطقة. كما أعلنت كتائب القسام إطلاق صاروخ “متبّر” تجاه طائرة صهيونية مسيرة في سماء خانيونس، وقصف قاعدة “رعيم” العسكرية برشقات صاروخية. وأعلنت كتائب القسام، الجناح العسكري لحركة حماس، أنها قصفت قاعدة “رعيم” العسكرية الإسرائيلية برشقة صاروخية من قطاع غزة. بدورها، أعلنت سرايا القدس قصف “تل أبيب” التاسعة مساءً برشقة صاروخية رداً على مجازر الاحتلال بحق المدنيين. كما أعلنت عن مغتصبة “سديروت” وعسقلان وإيرز و”نير عام” برشقات صاروخية. وفي إطار العمليات النوعية، أعلنت كتائب القسام، الجناح العسكري لحركة حماس، مساء الثلاثاء، أن قوة من ضفادعها البشرية تسللت إل شواطئ زكيم جنوب عسقلان المحتلة، وتخوض اشتباكات مع قوات الاحتلال. وقالت الكتائب في بلاغ لها: تمكنت بفضل الله تعالى قوةٌ من الضفادع البشرية التابعة لكتائب القسام من التسلل بحرًا والإبرار على شواطئ “زيكيم” جنوب عسقلان المحتلة، وتدور الآن اشتباكاتٌ مسلحة مع جيش الاحتلال في تلك المنطقة”. ونفذت الضفادع البشرية لكتائب القسام عدة عمليات نوعية ناجحة منذ انطلاق معركة طوفان الأقصى. وبقيت جبهة لبنان مشتعلة، فقد أعلنت المقاومة الإسلامية (حزب الله) مساء أمس، في بيانين لها عن مهاجمة موقع خربة المنارة وثكنة برانيت ‏بالأسلحة الصاروخية الموجّهة والقذائف المدفعية وتحقيق فيه إصابات ‏مباشرة. ‏وكرر حزب الله قصف غالبية موقع الاحتلال شمال فلسطين المحتلة في حين شن الطيران الإسرائيلي اعتداءات عديدة جنوب لبنان أسفرت عن 37 شهيدًا من الحزب، فيما ارتقى عدد من الشهداء من كتائب القسام وسرايا القدس من لبنان. ومنذ انطلاق معركة طوفان الأقصى في 7 أكتوبر الجاري، سقط 2000 إسرائيلي (جنود ومستوطنين) ما بين قتيل وأسير ومفقود، وأكثر من 5600 جريح، منهم 1200 جندي معاق، وعشرات الحالات الميؤوس منها، ومئات الحالات الخطرة، إضافة إلى تدمير فرقة غزة في جيش الاحتلال بالكامل، ونزوح مئات الآلاف من المستوطنين من غلاف غزة ومن داخل كيان الاحتلال، فضلًا عن تعطيل الاقتصاد الإسرائيلي بشكل كبير."
"أبو زهري: إفراغ الأقصى من المعتكفين مؤشر جديد على الحرب الدينية على شعبنا"	"الجزائر – المركز الفلسطيني للإعلامأكد سامي أبو زهري عضو قيادة حركة حماس في الخارج، أن إفراغ قوات الاحتلال المسجد الأقصى المبارك من المصلين المعتكفين فيه، مؤشر جديد على الحرب الدينية التي يشنها على أبناء شعبنا، وتأكيد إضافي على رغبته المتطرفة بنزع الصبغة العربية الإسلامية عن أولى القبلتين وثاني المسجدين وثالث الحرمين، ومحاولة فاشلة منه لتمرير مخطط التقسيم الزماني والمكاني في المسجد الأقصى. وأشار أبو زهري إلى أن وصول أكثر من خمسين ألف مصلٍ فلسطيني لأداء صلاتي العشاء والتراويح في المسجد الأقصى إثبات عملي وميداني على فشل الاحتلال في فرض قيوده على وصول شعبنا للمسجد الأقصى، الأمر الذي يستدعي مزيدا من حملات شدّ الرحال والاعتكاف بالمسجد الأقصى المبارك خلال شهر رمضان، والتأكيد للقاصي والداني أن الأقصى أقصانا، كان وما زال وسيبقى رغم كل المحاولات الصهيونية الفاشلة. وأوضح أن حكومة الاحتلال الفاشية تتحمل المسؤولية عن التداعيات المترتبة على العدوان على المسجد الأقصى المبارك، والاعتداء على المعتكفين، ومنع حرية العبادة فيه في شهر رمضان، كما يتطلب من الأطراف العربية والإسلامية اتخاذ مواقف أكثر جدية تجاه العدوان على المسجد الأقصى، وكذلك على المجتمع الدولي أن يتدخل لوقف سياسة التهويد ومصادرة الحريات الدينية التي يمارسها الاحتلال وإلا فإن هذه الممارسات العدوانية ستكون كفيلة بتفجير الأوضاع في فلسطين”."
"السلطة ورهانات الخسران المعتادة.. قمة العقبة لماذا؟ وما الأهداف؟"	"ما أن تتصاعد المقاومة الفلسطينية حتى يعاود المؤتمرون عقد مؤتمراتهم محاولين وأد المقاومة وحماية الاحتلال الصهيوني من غضب الشعب الفلسطيني وثورته المتصاعدة. وبعد أن أصبحت الضفة المحتلة كتلة من نار تلفظ جهنمها يومياً في وجه الاحتلال وأصبحت عمليات المقاومة والاشتباكات المسلحة وعمليات إطلاق النار حدثاً يومياً روتينياً وبعد أن وحدت المقاومة الشعب الفلسطيني خلف مجموعات المقاومة وعرين الأسود عادت السلطة لعادتها القديمة لاهثة خلف سراب الوعود الأمريكية والتسوية المزعومة. وككل مرة تخرج السلطة وحدها عارية من أي غطاء شعبي أو جماهيري أو رسمي مخالفة الإجماع الوطني ورافضة الاستماع لنبض الشعب الفلسطيني المقاوم لتعلن مشاركتها فيما عرف بـ”قمة العقبة”. ويستضيف الأردن اليوم الأحد اجتماعًا فلسطينيًّا إسرائيليًّا “سياسيًّا أمنيًّا” يحضره ممثلون عن جمهورية مصر العربية والولايات المتحدة في أعقاب العدوان الصهيوني على نابلس الأربعاء الماضي والذي أسفر عن استشهاد 11 فلسطينيا وجرح أكثر من 100 آخرين ما رفع أعداد الشهداء إلى 65 شهيداً وهو الرقم الأعلى في أول شهرين من العام على مدار الـ22 عاماً السابقة. الفصائل الفلسطينية كلها باستثناء حركة “فتح” أدانت موقف السلطة بالمشاركة وعدتها خروجاً عن الإجماع الوطني وطعنة في خاصرة الشعب الفلسطيني واستجابة للإملاءات الإسرائيلية والأمريكية واستمراراً في الرهان على الإدارة الأمريكية وحلولها العقيمة. دور أمني للسلطة والهدف وأد المقاومة الكاتب والمحلل السياسي الفلسطيني إبراهيم المدهون أكد أن الهدف الرئيسي من اجتماع العقبة هو ترتيب الضفة الغربية وإعادة بسط السيادة الإسرائيلية الكاملة عليها والعمل على زيادة التنسيق بين أجهزة السلطة والاحتلال واستهداف المقاومة المتصاعدة في الضفة ومحاولة العمل على إفشال العمليات الفدائية القادمة. وقال في حديث صحفي خاص مع “المركز الفلسطيني للإعلام” إن المجتمعين سيناقشون مستقبل السلطة الفلسطينية ومستقبل رجالها خصوصاً بعد رئيس السلطة محمود عباس ومن سيخلفه؟ وما هو دور هذه السلطة؟ وسيتم مناقشة الرؤية الأمنية الأمريكية الإسرائيلية ودور السلطة فيها”. ويرى “المدهون” أن هذا المؤتمر سيعطي شرعية لحكومة نتنياهو وسيعزز حضورها ويمنحها فرصة لتنفيذ مخططاتها وزيادة جرائمها الهادفة لترحيل الشعب الفلسطيني من الضفة الغربية وهدم المسجد الأقصى. ويعتقد أن الاحتلال يريد حصر السلطة في دور أمني مرحلي ومن ثم ينقلب عليها ويستهدفها وقال: “مهما قدمت السلطة من خدمات لنتنياهو وبن غفير لن يرضوا عنها ولن يتعاونوا معها” الكاتب والمحلل السياسي الفلسطيني ذو الفقار سويرجو قال إن مؤتمر العقبة خطوة في اتجاه دمج القوى الأمنية الفلسطينية بطريقة غير مباشرة في المنظومة الأمنية الإسرائيلية من خلال تحديد مصالح مشتركة للطرفين تحفظ هيبة السلطة وقياداتها المرشحة لقيادة المرحلة القادمة وفي نفس الوقت تحفظ المصالح الأمنية الإسرائيلية بإشراف هيئة أمنية مشتركة يقودها “فنزل” الأمريكي. وأشار “سويرجو” في حديث صحفي لـ“المركز الفلسطيني للإعلام” أن خطوات التنفيذ الأولى هي إعادة سيناريو تجهيز الجيش الأفغاني قبل انسحاب الولايات المتحدة مع الأخذ بالاعتبار الدروس المستفادة من التجربة الأفغانية الفاشلة. ووفق تقديره فإن ذلك يتم من خلال تسديد الضربات الاستباقية المكثفة لكل مكامن القوة لفكرة المقاومة وبنيتها وفي نفس الوقت تقديم التسهيلات الاقتصادية بكل أنواعها للفلسطينيين بهدف عزل المقاومة عن حاضنتها. هل توقف (إسرائيل) جرائمها؟ وحول إمكانية ممارسة أي ضغط على الاحتلال لوقف جرائمه واعتداءاته وخططه الإجرامية شدد “المدهون” أن أمريكا عندما تعقد مؤتمرا من هذا النوع لا يمكن أن يكون من ضمن أهدافه الضغط على الاحتلال بل مساعدته وتطويع السلطة الفلسطينية بشكل أكبر لخدمة الأجندة الأمنية الإسرائيلية. أما “سويرجو” فيرى أن التركيبة الحالية لحكومة الاحتلال لا تسمح إلا بمزيد من التصعيد؛ مرجعاً ذلك إلى أن القرار السياسي لديها له رؤوس عدة متوقعاً انفجار الأوضاع قريباً. المطلوب وطنياً.. الكاتب والمحلل السياسي إبراهيم المدهون شدد أن اجتماع العقبة خطير ومدان وطنياً داعيا إلى حراك فلسطيني فصائلي ونخبوي ضد المؤتمر. وأشار إلى ضرورة إرسال رسائل إلى الأردن ومصر أن الشعب الفلسطيني رافض لمثل هذه اللقاءات ولا يقبل بها وأن هذه الحكومة الصهيونية يجب مقاطعتها عدا عن مقاطعة الاحتلال ككل خاصة بعد ارتكابها مجازر أريحا وجنين ونابلس واعتداءاتها المتواصلة على المسجد الأقصى. ودعا إلى أهمية رفع الغطاء الشعبي والفصائلي والنخبوي عن مثل هذه اللقاءات وكشف زيف الموقف الأمريكي الذي يدّعي ممارسته ضغوطاً على حكومة الاحتلال مؤكداً أن الولايات الأمريكية المتحدة تقدم خطة أمنية خطيرة لتعزيز الاحتلال الصهيوني في الضفة الغربية. وبين أن المقاومة مطالبة بالعمل ليل نهار وتصعيد المقاومة وتحشيد الحالة الفلسطينية للمواجهة مع الاحتلال الصهيوني؛ من أجل إفشال هذه المؤتمرات مشيراً إلى مؤتمرات شبيهة مثل شرم الشيخ عام 1996 ومؤتمر أنابوليس والتي هدفت لتنسيق أمني عالي المستوى لمواجهة فلسطينية فلسطينية خدمة للاحتلال. من جهته يرى المحلل السياسي “سويرجو” أن المطلوب هو تحويل ظاهرة عرين الأسود إلى هيئة قيادية شعبية بعيدا عن الطابع الفصائلي؛ بحيث يتم تبني كل العمل المقاوم باسمها وتحويلها إلى قيادة وطنية موحدة. وبين أن ذلك يحتم أن يكون أحد أولويات عرين الأسود تعرية تحالف العار الذي بدأ يطل برأسه من العقبة ورفع الغطاء الوطني عن أي شخصية تشارك في هذا المخطط الشيطاني باسم فلسطين وفق قوله. صحيح أن المؤامرة كبيرة لكن الوقائع والأحداث والتاريخ كلها تؤكد أن كل مؤتمرات المؤامرة لم تزد الشعب الفلسطيني ومقاومته إلا عزماً وتصميماً على مواصلة طريقه ضارباً قراراتهم وتوصيات مؤتمراتهم عرض الحائط ومحطماً أحلامهم بوأد مقاومته على صخرة صموده وكبريائه وثباته. ولا يختلف اثنان أن هذا المؤتمر لم يلق صدًى في الشارع الفلسطيني الذي رد بلسان الحال لا المقال أن قمة العقبة ستلحق بقمة النقب وشرم الشيخ وأنابوليس وغيرها.. وستبقى مسيرة الشعب الفلسطيني مستمرة عطاء وتضحية وجهاداً حتى النصر والتحرير والعودة."
"ذبح القرابين .. طقس إسرائيلي لتهويد الأقصى"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام في كل مرة يحل ما يسمى عيد الفصح اليهودي، تتزايد محاولات المستوطنين تنفيذ طقس ذبح القربان، غير أن ذلك سرعان ما ينتهي إلى الفشل بفعل التيقظ المقدسي بإسناد من المقاومة. وخلال هذا العام، تصاعدت دعوات المستوطنين لتنفيذ ذبح القربان وخصصت مكافآت من جماعات الهيكل المزعوم المتطرفة لمن ينجح في الأمر، بل أعدت منصات للتدريب على الطقس الذي يرمي لإطفاء طابع يهودي في قبلة المسلمين الأولى، ونظمت احتفالات تجسد تنفيذ مزاعمهم داخل باحات المسجد. غير أن حسابات الحقل لم تتطابق مع حسابات البيدر، فرباط المقدسيين وثباتهم بإسناد من مقاومة عابرة للساحات، لم يجد المحتل أمامه إلاّ الرضوخ والتراجع عن الطقس لتجنب مواجهة غير محمودة النتائج. وجسّد المقدسيون خط الدفاع الأول عن القبلة الأولى، مؤكدين أن المسجد الأقصى المبارك أرض إسلامية لا تفريط فيها ولا تقسيم، وهو ما يؤكد خطيب المسجد الأقصى المبارك الشيخ عكرمة صبري. وقال صبري في حديث لـ”المركز الفلسطيني للإعلام”: “المقدسيون والمرابطون والمرابطات في المسجد الأقصى المبارك، أفشلوا محاولات الاحتلال ومستوطنيه ذبح القرابين في المسجد الأقصى المبارك للعام الثالث توالياً”. وأضاف: “محاولات ذبح القرابين في المسجد الأقصى المبارك فيها اعتداء صارخ على حرية المسجد الإسلامي”، مشيرًا إلى أن الاحتلال حوّل المسجد الأقصى إلى ثكنة عسكرية لقمع المصلين والمرابطين. قرابين الفصح ما القرابين وما هدف ذبحها؟ وأمام هذا المسلسل، يقدّم “المركز الفلسطيني للإعلام” تفصيلاً متخصصاً حول مزاعم الاحتلال الإسرائيلي في ذبح القرابين، وتفنيدها وأسباب اهتمام المستوطنين فيها، ومقاومة الفلسطينيين بكل قوة لتلك المزاعم. وحاور مراسل “المركز الفلسطيني للإعلام” عدداً من المتخصصين للاطلاع على تلك التفاصيل، الذين أكدوا أن كل تلك المحاولات تهدف إلى الوصول في نهاية الأمر إلى إزالة المباني الإسلامية داخل المسجد الأقصى المبارك وإقامة الهيكل المزعوم مكانه. وبيّن الباحث في شؤون القدس والمسؤول السابق في أوقافها، د. عبدالله معروف، أن القربان يشير إلى مصطلح “العهد بين الله والشعب”، وهو ما يُذكّر بمسألة الذبح التي يؤمن بها اليهود. مستوطنون يحاولون تقديم القرابين في المسجد الأقصى وذكر معروف في حديثه لـ”المركز الفلسطيني للإعلام”، أن التسلسل التاريخ لتلك المزاعم يعود به المستوطنون إلى ادعائهم ذبح النبي إسحاق -عليه السلام- على صخرة بيت المقدس أو ما يسمونها قدس الأقداس، الواقعة داخل مصلى قبة الصخرة في المسجد الأقصى المبارك. وأشار إلى أن غالبية المستوطنين يعتقدون أن المذبح موجود شرق قبة الصخرة وتحديدا تحت قبة السلسلة، منبهًا إلى أنه “لا يمكن فهم عقلية الصهاينة وربطهم القربان بالمسجد الأقصى إلا بفهم هدفهم المعلن الذي يسعى لإقامة الهيكل المزعوم مكان المسجد الأقصى المبارك وإزالة جميع المباني الإسلامية الموجودة فيه”. وأوضح معروف، أن جماعات الهيكل الصهيونية نفذت فعلياً معظم الشعائر التي تتعلق بالهيكل المزعوم داخل المسجد الأقصى جهرًا أو سرًّا، مؤكداً أن بعضها نفذها المستوطنون بتواطؤ من قوات الاحتلال الإسرائيلي. واستعرض معروف أن أبرز تلك المشاهد، تمثلت في النفخ بالبوق في رأس السنة العبرية، وتقديم القرابين النباتية في عيد العرش، مبينًا أنه تبقى ذبح القربان وإحراقه في المسجد الأقصى المبارك. وذكر أن الخطوة التي تلي ذبح القربان، بدء المستوطنين في محاولة إدخال الأدوات وتحقيق التقسيم المكاني داخل المسجد الأقصى المبارك. وفي تسلسل للأحداث، يشار إلى أنه منذ العام ٢٠١٤م، والجماعات والمنظمات الاستيطانية تضع نصب أعينها قضية تقديم “قربان الفصح” داخل الأقصى، وتعمل على الإحياء العملي لتلك الطقوس، وتجري تدريبات عملية لتحقيق ذلك، ويروّجون لها. ووفقاً للتعاليم التوراتية؛ فإن “القربان يجب أن يُذبح عشية عيد الفصح، وأن يُنثر دمه عند قبة السلسلة التي يزعم المتطرفون أنها بُنيت داخل ساحات الأقصى لإخفاء آثار المذبح التوراتي”، حيث توضح مزاعمهم، أن “القربان هو الطقس اليهودي المركزي الأهم، الذي اندثر باندثار الهيكل”. وفي منظور جماعات الهيكل؛ فإن إحياء طقس ذبح القرابين يعد إحياءً معنوياً للهيكل المزعوم، حيث إنهم يزعمون أن المسجد الأقصى بشكله الحالي هيكلاً حتى وإن كانت أبنيته ومعالمه لا تزال إسلامية، وبالتالي، فإنه لو ذبحت القرابين داخل الأقصى، فإنهم سيسعون بعد ذلك لممارسة شعائرهم بانتظام وقد يحاولون اقتسام الأقصى زمانياً ومكانياً مثلما فعلوا في الحرم الإبراهيمي بل قد يحاولون طرد المسلمين منه. ويوضح الباحث في شؤون القدس، زياد ابحيص في تصريحات صحفية أن تنفيذ ذبح القربان، يعني بالنسبة للمستوطنين أن المسجد هيكلا من الناحية المعنوية، وهو ما يسمح لهم بالانتقال من التأسيس المعنوي إلى المادي، عن طريق اقتطاع أجزاء من الأقصى، وهنا تكمن الخطورة، وفق تقديره. وأشار إلى أن ذبح القربان في الأقصى يعقّد المهمة الإسلامية في الحفاظ على هوية المسجد، لأن هذه الجماعات ستكون قد حققت مكسبا معنويا يمكن أن تجند من خلاله مزيدا من الصهاينة والمسيحيين الإنجيليين في مشروعها، على زعم أنها قد أتمت دورة العبادات التوراتية، وفق ما نقلته الجزيرة. نظرة الصهاينة إلى ذبح القربان يقسّم ابحيص المجتمع الصهيوني من حيث العلاقة بالدين اليهودي وذبح القربان إلى 3 فئات: القومية العلمانية: تنظر إلى اليهود كشعب يهدف لإنشاء وطن قومي وكيان سياسي، ومن ثم حمايته وتأمين التفوق له وتوسيع إمكانياته وقدراته، ويعتبرون أنهم قد حققوا هدفهم، بمنأى عن فكرة الهيكل أو ذبح القربان. الصهيونية التقليدية: يعتبرون أنهم ما زالوا في الشتات من الناحية التشريعية التوراتية، ولا يعترفون بالكيان الصهيوني بوصفه “مملكة للرب”، ومن ثم لا يحتاجون لتعديل اجتهاداتهم الدينية، ولا يعترفون بالعلم الإسرائيلي ولا يخدمون بالجيش. فهؤلاء لا مكان للقربان أو الهيكل بالنسبة لهم، ما دام أن وجودهم في “مملكة الرب” ليس بأمر إلهي. الصهيونية الدينية: تعد جماعات الهيكل واجهتها في العدوان على المسجد الأقصى، وبالنسبة لها فالكيان الصهيوني هو كيان قومي للشعب اليهودي وديني للديانة اليهودية، ولا بد من تحقيق تلك المقولتين عن طريق إكمال الجزء الناقص، وجوهر الصهيونية الدينية وهو بناء الهيكل. لأنهم يرون أن الشعب اليهودي سكن الأرض الموعودة، لكن “روح الرب” لم تحل عليه، ولم يتقدس الثالوث ويكتمل. ولا يتحقق ذلك إلا ببناء الهيكل. ويعتبر أنصار الصهيونية الدينية أكثر الداعين والعاملين لذبح القربان في الأقصى. ويبين ابحيص أن غالبية المجتمع الصهيوني لا تؤيد ذبح القربان في الأقصى، وترى في سعي الأقلية المؤيدة خوضا لحرب عبثية، ولا يستعدون لدفع الثمن والتغيير الاجتماعي في حياتهم الناجم عن نجاح الذبح. قرابين الفصح محاولات حثيثة! ومنذ سنوات عديدة، تواصل “جماعات الهيكل” المزعوم حشد أنصارها من المستوطنين المتطرفين، في محاولة لتنفيذ مخططها لإدخال وذبح “قرابين الفصح” العبري داخل المسجد الأقصى المبارك؛ إذ رصدت حركة “عائدون لجبل الهيكل” المتطرفة مكافأة مالية بقيمة 20 ألف شيكل أي نحو 5 آلاف دولار، لكل مستوطن ينجح بذبحها في المسجد؛ الدولار يساوي 3.75 شيكل. كما رصدت الحركة مبلغ 5 آلاف شيكل لأي مستوطن يتم اعتقاله أو منعه من إدخال القربان إلى الحرم القدسي، فيما قدمت “جماعات الهيكل” طلباً عبر محاكم الاحتلال لإحياء “طقوس القربان” في المسجد الأقصى، إلا أنها تتلقى رفضاً، خشية انفجار الأوضاع. مزاعم مرفوضة لن تتحقق المحرر المقدسي والناطق باسم حركة حماس عن مدينة القدس محمد حمادة، يشير إلى أنه طالما الاحتلال موجود فإن آثار وجوده مستمرة، وفي مقدمتها محاولات تدنيس ساحات المسجد الأقصى المبارك بذبح القرابين، وهو ما يقومه المقدسيون ويفشلون تنفيذه. وأضاف لـ”المركز الفلسطيني للإعلام”: “ذبح القرابين تبرز خطورتها في سعي الاحتلال إلى تثبيت وترسيم واقع جديد، يتمثل في تثبيت الحق المزعوم للمستوطنين في أن يمارسوا ما يسمى تلك الطقوس في ساحات المسجد الأقصى المبارك، وهذا خطير جداً وتنفيذه سيكون حدث صارخ صاخب”. وذكر أن تنفيذ ذلك أو استمرار المحاولات الساعية لتحقيق ذبح القرابين، يبين السعي الحثيث من الجماعات الاستيطانية والاحتلال للوصول إلى ما يسمى “الهيكل المزعوم”، ولهاثهم اتجاه هدم المسجد الأقصى المبارك. وأكد حمادة، أن المرابطون في المسجد الأقصى المبارك يثبتون كل يوم أن خط الدفاع الأول عن قبلة المسلمين الأولى، رغم ما يتعرضون له من قمع واعتداء من قوات الاحتلال. وقال حمادة: إن عودة المراطبين الذين تعرضوا للقمع والضرب من قوات الاحتلال، وشج للرؤوس وسيل للدماء على وجوههم، يؤكد حجم التضحية التي يقدمونها من أجل القدس والمسجد الأقصى”. وأشار إلى أن تلك المشاهد البطولية للمرابطين والمعتكفين في المسجد الأقصى المبارك، هي التي تمنع الاحتلال من الحصول على “صورة المنتصر وصاحب السيادة المزعومة في القدس”. مزاعم تبطلها الوقائع ويدلل خطيب المسجد الأقصى المبارك، الشيخ عكرمة على أكذوبة الاحتلال بشأن تقديس موقع المسجد الأقصى، بتحويله إلى ثكنة عسكرية، قائلاً: “لأن من يقدّس مكاناً لا ينتهكه ويحوله إلى ثكنة عسكرية”. وأوضح أن محاولات الاحتلال ربط المسجد الأقصى المبارك بذبح القرابين المزعومة عندهم، تهدف إلى فرض السيادة الإسرائيلية على المسجد والمدينة المقدسة، واستغلال تلك المناسبات المزعومة لتحقيق مظاهر سيادتهم الفاشلة. وذكر أن الاحتلال الإسرائيلي يسعى لاستغلال تلك المناسبات وربطها بأعيادهم المتعددة، محاولاً إيهام العالم في الخارج أن المسجد الأقصى تحت إدارتهم، لافتاً إلى أن المصلين الذين يزحفون إلى المسجد الأقصى يُفشلون تلك المحاولات دوماً. وقال: “زحف عشرات ومئات الآلاف من المسلمين إلى الأقصى يقلق ويغيظ الاحتلال؛ لأن الاحتلال والمستوطنين ينقلون الرواية الخاطئة عن الأقصى الذي يحميه المسلمون ويدافعون برباطهم عن قبلتهم الأولى”."
"الأقصى في خطر .. مهرجان لحماس بغزة نصرةً للقدس"	"“لقد أعذر من أنذر” رسلة بالغة الوضوح وجهها عضو قيادة حركة حماس روحي مشتهى خلال مهرجان حاشد نظمته الحركة عصر السبت في مدينة غزة نصرة للقدس والمسجد الأقصى بعنوان “الأقصى في خطر”. وشارك في المهرجان الكبير عشرات الآلاف من أبناء شعبنا يتقدمهم قيادة حركة حماس ورئيسها في قطاع غزة القائد يحيى السنوار وقيادات الفصائل الفلسطينية. وتخلل الحفل المهيب فقرات إنشادية هادفة ولافتات داعمة لصمود القدس وأهلها في مواجهة الانتهاكات والاعتداءات الصهيونية وقدمت غرفة العمليات المشتركة لفصائل المقاومة الفلسطينية في قطاع غزة عرضا خلال المهرجان رافعة العلم الفلسطيني وأعلام الغرفة المشتركة. nullلقد أعذر من أنذروفي كلمته خلال المهرجان أكد عضو قيادة حركة حماس في قطاع غزة روحي مشتهى أن جرائم الاحتلال بالأقصى تنذر بانفجار كبير بل سلسلة من الانفجارات تغير شكل الإقليم والمنطقة مردفا “لقد أعذر من أنذر”. وقال مشتهى: إن غزة احتشدت لتوصل رسالة واضحة وبسيطة يجب أن يسمعها قادة العرب والمسلمين وقادة العالم. — المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) October 1 2022 وأضاف أن الأقصى يتعرض لخطر حقيقي يتمثل بمحاولات تقسيمه لافتا إلى أن الخطر بات أكثر وضوحا على الأقصى والمقدسات حيث فرض الاحتلال التقسيم الزماني على المسجد الأقصى فيما يعمل الاحتلال على التثبيت المكاني أيضا. وأكد مشتهى أن منع المسلمين من الوصول إلى الأقصى وقمعهم وضرب النساء والشيوخ واعتقال الشباب واستمرار الحفريات كل هذا يجعل الأقصى في عين الخطر وسيجعل المنطقة في عين العاصفة. nullالبرغوثي: القدس والأقصى عنوان الكرامةبدوره أكد أمين عام المبادرة الوطنية الفلسطينية مصطفى البرغوثي خلال كلمة له عن القوى والفصائل الفلسطينية أن القدس والمسجد الأقصى هما عنوان كرامة شعبنا مشددا على أن شعبنا يدافع عنهما بكل الوسائل. وقال البرغوثي: جئتكم حاملا تحية المرابطين والمرابطات في الأقصى الذين يدافعون بأجسادهم عن عروبة وإسلامية المسجد الأقصى ومقدسات شعبنا في وجه الانتهاكات الصهيونية مؤكدا أن شبان القدس الثائرين يدافعون عن شرف الأمتين العربية والإسلامية. nullوأضاف نحن وطن وشعب واحد ولن نسمح للاحتلال بتفرقتنا لافتا إلى أن أبطال شعبنا في جنين والضفة يتصدون للاحتلال بكل الإمكانات مشيرا إلى أن نابلس وجنين قدمتا نماذج عظيمة في العطاء والتضحية. ودعا البرغوثي إلى الوحدة الوطنية على استراتيجية مكافحة تكون بديلا عن اتفاقية أوسلو وتغير موازين القوى لصالح شعبنا الفلسطيني. عكرمة صبري: الاحتلال يتحمل المسؤوليةمن ناحيته أكد الشيخ عكرمة صبري في كلمة مسجلة له في المهرجان أن ممارسات الاحتلال وانتهاكاته تؤكد عدم احترامه للمقدسات. وحمّل صبري حكومة الاحتلال المسؤولية الكاملة عما يجري في الأقصى مستنكرا الصمت العربي عما يجري في الأقصى. الصوت الهادروفي وقت سابق قال الناطق باسم “حماس” عبد اللطيف القانوع: “سيصل اليوم صوت شعبنا الهادر ورسالة حماس والمقاومة والفصائل الفلسطينية حول الخطر الداهم على المسجد الأقصى والتهديد الذي يعصف به”. وأكد القانوع في تصريح: أن ذلك يمثل “رسالة تأكيد على وحدة شعبنا وجاهزيته لحماية المسجد الأقصى والدفاع عنه”. لافتات ورسائلوانتشرت لافتات وصور حول منصة المهرجان المركزي تعبر عن رسائل غير مباشرة تريد حركة “حماس” إرسالها فيما عُلقت على يمين المنصة لافتة ضخمة كتب عليها “الأقصى في خطر” ويظهر فيها فارس يتجه نحو المسجد الأقصى المبارك. وأحاطت بمنصة المهرجان الرئيسة لافتتان واحدة حملت صور ثلاثة من قيادات “حماس” وهم كل من: القيادي الراحل عمر البرغوثي (أبو عاصف) أحد القيادات التاريخية لحركة حماس في الضفة ويحيى السنوار رئيس الحركة في قطاع غزة ومحمد الضيف القائد العام لكتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لـ”حماس”. nullأما اللافتة الأخرى فحملت صور رموز من الضفة الغربية والقدس والأراضي المحتلة عام 48 وهم كل من: الشيخ رائد صلاح شيخ المسجد الأقصى المبارك والمطار فتحي خازم (أبو رعد) والد الشهيدين عبد الرحمن ورعد خازم أما الثالث فهو الشيخ المرابط أبو بكر الشيمي الذي أصيب إثر عدوان الاحتلال عليه خلال رباطه في المسجد الأقصى فترة الأعياد اليهودية الأسبوع الماضي. null تجدر الإشارة إلى أن “جماعات الهيكل” بدأت الاثنين الماضي بتنفيذ سلسلة من البرامج التهويدية واقتحامات واسعة للمسجد الأقصى بمناسبة موسم الأعياد اليهودية الذي يستمر حتى تشرين الأول/أكتوبر القادم. كما وُضعت أجهزة الأمن والشرطة الإسرائيلية بحسب إعلام عبري في حالة تأهب قصوى خاصة في مدينة القدس المحتلة. وتصاعدت الدعوات الفلسطينية لتكثيف الرباط والحشد الدائم في المسجد الأقصى وحمايته والدفاع عنه من اقتحامات المستوطنين المتطرفين ومخططاتهم خلال موسم الأعياد اليهودية. ومنذ احتلال مدينة القدس عام 1967 تسيطر سلطات الاحتلال على مفاتيح باب المغاربة ومن خلاله تنفذ الاقتحامات اليومية للمستوطنين وقوات الاحتلال ولا يسمح للمسلمين بالدخول منه إلى المسجد الأقصى. ويتعرض “الأقصى” يوميًّا عدا الجمعة والسبت لسلسلة اقتحامات وانتهاكات من المستوطنين على فترتين صباحية ومسائية في محاولة لفرض مخطط تقسيمه زمانيًّا ومكانيًّا."
"رسالة من حماس لـ50 سفارة ومؤسسة تحذر من مخططات الاحتلال بالأقصى"	"أرسلت حركة المقاومة الإسلامية “حماس” اليوم الاثنين مذكرة سياسية إلى نحو 50 سفارة ومؤسسة دولية في الأراضي الفلسطينية المحتلة حذّرت خلالها من خطورة مخططات الاحتلال على المسجد الأقصى مؤكدة أنها “لن تسمح بتمريرها بأي ثمن”. وقالت حماس في المذكرة التي وصلت “المركز الفلسطيني للإعلام” نسخة عنها: إن قادة المستوطنين طالبوا المسؤولين عن اقتحام الأقصى بتسريع الاقتحامات وحرية الاقتحام وأداء صلوات تلمودية وفتح مزيد من الأبواب أمامهم وزيادة ساعات الاقتحام ورد قادة الشرطة الإسرائيلية بأنهم “سيعملون على تلبية المطالب”. وحذرت حماس من أن “هذه المخططات والسياسات خطيرة وتمهد -مجددًا- الطريق لانفجار الأوضاع في الأراضي الفلسطينية المحتلة وخارجها”. وأضافت “نؤكد أننا في حماس ومعنا كل أبناء شعبنا لن نسمح بتمرير هذه المخططات بأي ثمن وجاهزون للدفاع عن مقدساتنا وشعبنا مهما بلغت التضحيات”. وتابعت “كما ونؤكد أنه لن ينعم أحد بالأمن والاستقرار طالما استمر العدوان على شعبنا ومقدساته وفي مقدمتها المسجد الأقصى”. وطالبت الحركة “الجميع على المستوى الدولي دولا ومنظمات بالتدخل العاجل لوقف هذه المخططات الشريرة ووقف العدوان المستمر على شعبنا ومقدساته وتمكين شعبنا من نيل حقوقه الأصيلة بالحرية والاستقلال وتقرير المصير”. المذكرة كاملة:"
"بن غفير يصدّق على إجراء عقابي جديد ضد الأسرى"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام صادق وزير الأمن القومي الإسرائيلي المتطرف إيتمار بن غفير على منع الإفراج المبكر عن الأسرى الفلسطينيين، المعروف باسم “المنهلي”؛ كإجراء عقابي جديد ضمن سلسلة تضييقات استهدفت الأسرى مؤخرًا. و”المنهلي” إجراء تفرج بموجبه إدارة سجون الاحتلال عن الأسرى قبل انتهاء محكومياتهم بفترات تتراوح بين أيام وأشهر؛ للتخفيف من أعداد الأسرى في السجون، ويتم تفعيله على فترات. وذكرت صحيفة “معاريف” العبرية، أن “بن غفير” عدّل قانون الإفراج المبكر عن الأسرى خلال الأسبوع الماضي ليستثني منه “الأمنيين”. ووفقًا للتعديل؛ لن يُفرج عن الأسرى الذين استوفوا شروط الخروج المبكر قبل انتهاء كامل فترة اعتقالهم. وأوضحت الصحيفة أن القرار يأتي ضمن مساعي “بن غفير” للتشديد على الأسرى الفلسطينيين. بدورها، هاجمت منظمة ” عدالة” قرار “بن غفير”، مؤكدة أن استثناء الأسرى الفلسطينيين من الإفراج المبكر أمر عنصري. أما “بن غفير” فشدد على أن سيواصل العمل على وقف ما أسماها “الظروف المريحة” للأسرى في السجون. وتطلّع الوزير المتطرف لمصادقة “الكابينت” على موقفه بضرورة تبني توصيات تقرير “قطعبي” للتشديد على الأسرى. وكان يشمل الإفراج المبكر “المنهلي” الأسرى من ذوي الأحكام المتدنية تحت 10 سنوات، ويستثنى منه أسرى الأحكام العالية والمؤبدات. ووفق “المنهلي” كان يُخصم 21 يومًا من فترة حكم الأسير الذي حكم عليه بالسجن مدة عام واحد، ويُخصم شهران إلى ثلاثة أشهر من الأسرى المحكومين ما بين سنتين إلى أربع سنوات. وعدّت وزارة الأسرى والمحررين بغزة قرار المتطرف بن غفير بحق الأسرى بالجريمة الجديدة، محذرة من استمرار سن قرارات وقوانين تضيق على الأسرى. وقالت الوزارة إن مصادقة المتطرف بن غفير على قرار منع الإفراج المبكر عن الأسرى الفلسطينيين جريمة جديدة ومحاولة بائسة للنيل من عزيمة الأسرى، وهو استمرار لنهج التطرف والفاشية الذي تسلكه حكومة الاحتلال في تعاملها مع الأسرى. وأشارت إلى أن هذا القرار يستهدف بالدرجة الأولى الأسرى المرضى الذين لهم الحق في الإفراج المبكر، ما يعني أن الاحتلال أعطى الضوء الأخضر للمتطرف بن غفير لتنفيذ أحكام الإعدام بحق الأسرى المرضى بشكل هادئ. وحذرت من استمرار هذه الحكومة المتطرفة في سن القوانين وإصدار القرارات التي من شأنها أن تضيق على الأسرى داخل السجون، وهو ما سيكون له حتمًا تداعيات كبيرة وتنذر بتفجير الأوضاع مجددًا داحل السجون. وفي الأثناء، قال المتحدث باسم مكتب إعلام الأسرى حازم حسنين، إن إلغاء الإفراج المبكر عن الأسرى الفلسطينيين إمعانٌ في هضم حقوقهم. وأوضح أبو حسنين، أن إقرار الوزير الإسرائيلي المتطرف “إيتمار بن غفير” بإجراء تعديل على قانون الإفراج الإداري يقضي بإلغاء الإفراج المبكر عن الفلسطينيين من السجن، حلقة جديدة في سلسلة القوانين العنصرية التي تهدف إلى تغيير حياة الأسرى إلى الأسوأ. وأضاف بأن هذه القوانين التي يقرها المتطرف بن غفير تعبر عن العقلية الصهيونية الإجرامية التي تسعى لظلم الفلسطينيين بأقصى درجة ممكنة، في محاولة لتركيعهم وسلب إنجازاتهم. وأكد على أن كل هذه الإجراءات لن تسحق الروح المعنوية للأسرى الذين أفنوا زهرات أعمارهم في سجون الظلم لأجل حرية شعبهم وأرضهم المباركة. كما قالت هيئة شؤون الأسرى والمحررين، إن قرار وزير الأمن القومي المتطرف إيتمار بن غفير، إلغاء قانون يتيح الإفراج عن الأسير أو المعتقل قبل موعد انتهاء محكوميته، خطوة إضافية لتعزيز الحياة السوداوية التي يعيشها اليوم ما يقرب من 5 آلاف أسير داخل السجون والمعتقلات، ولزيادة الخناق عليهم، وجعل حياتهم أكثر تعقيدا وتوترا. وأضافت هيئة الأسرى في بيان صحفي، اليوم الأحد، “لا يعقل أن يصبح أسرانا ومعتقلونا رهينة لمزاجية عصابة متطرفة تتولى مناصب وزارية في الحكومة الاسرائيلية اليمينية، وأن تنفذ العقوبات والسياسات الانتقامية من خلال سلسلة قوانين، تتنافى مع مبادئ القانون الدولي لحقوق الانسان، وفيها انتهاك واضح لكل الاتفاقيات والمواثيق الدولية”. وأوضحت أن خطوة بن غفير بإجراء تعديل على قانون الإفراج الإداري وإلغاء البند الذي يتيح الإفراج المبكر عن الأسرى الفلسطينيين، يدلل على تفرده بأسرانا ومعتقلينا، وتحويلهم لمعادلة حسابية في الإفرازات الانتخابية الإسرائيلية. ودعت كل المنظمات الحقوقية والانسانية، لتحمل مسؤولياتها والتحرك الفوري لوضع حد للتطرف الاسرائيلي بقيادة المتطرف ايتمار بن غفير. وشددت الهيئة على وجود منافسة حقيقية في الأوساط السياسية والعسكرية الاسرائيلية، للانتقام من الأسرى والمعتقلين، من خلال طرح قضايا ومواد على الكنيست، وعرضها على الاعضاء للقراءات المتتالية، وصولا لإقرارها على شكل قوانين انتقامية عنصرية، تزداد فعاليتها باستمرار الصمت الدولي القاتل."
"خليل الحية: العدوان على الأقصى صاعق تفجير"	"قال عضو المكتب السياسي لحركة حماس خليل الحية: إن سياسات الاحتلال الإسرائيلي لم تبقِ أمام شعبنا في الداخل المحتل سوى خيار المواجهة مؤكدًا أن العدوان على الأقصى صاعق تفجير. وأضاف الحية في لقاء متلفز مع قناة الأقصى مساء الخميس أن تماسك شعبنا وقوة مقاومته وتفكك بنية الكيان مؤشرات طبيعية لقرب زوال الاحتلال. وأكد أن شعبنا سيواجه المتطرفين الإسرائيليين بكل عنفوان ولن نستقبلهم بالورود والانكسار. وأوضح القيادي بحماس أن القدس عنوان وحدة الأمة في مواجهة المشروع الصهيوني ونحيي صمود أهلها. وشدد أن حماس لن تسمح بتقسيم المسجد الأقصى ونحن للاحتلال بالمرصاد. وقال القيادي في حماس: إن “سيف القدس” شاهد على غضبتنا دفاعا عن الأقصى ويمكن تكراره عشرات المرات. وبيّن أنه “لا نخشى أحدا والاحتلال وحده من يتحمل مسؤولية انتهاكات المتطرف بن غفير”. وأوضح أن “العدوان على المسجد الأقصى هو صاعق التفجير للمنطقة والاحتلال سيدفع الثمن”. ونبه الحية إلى أن التطبيع مع الاحتلال هو من يشجعه على إخراج أسوأ ما لديه من فاشيين ومجرمين”. ونبّه إلى أنه مطلوب اليوم مواقف واضحة تكبح جماح الاحتلال وتعاقبه وتطرده. وشدد على أن الاحتشاد في مهرجان انطلاقة حماس أكد التفاف الجماهير حول خيار المقاومة وأظهر فشل مخططات منع التمدد الجماهيري لها. وقال: إن حماس انطلقت من رحم الشعب الفلسطيني وستبقى أمينة على ثوابته وشعبنا يوقد شعلة الجهاد والمقاومة ضد الاحتلال وفرص انتصاره عليه كبيرة. وأكد الحية أن الاحتلال وأعوانه منزعجون من اتساع شعبية المقاومة لدى شعبنا ولدى شعوب الأمة وأن كل من يخشى المقاومة هو مساند للاحتلال وعدو للشعب الفلسطيني. وبين أن مقاومة شعبنا تستهدف الاحتلال ونستهجن خوف بعض العرب منه. وأشار إلى أن “عناصر الأجهزة الأمنية هم أبناؤنا وجزء من عوائلنا وبعضهم انخرط في العمل المقاوم” مضيفًا: “نقول للأجهزة الأمنية توقفوا عن البطش بإخوانكم وعوائلكم وأخواتكم”. ونبه إلى أن حماس تحترم التنوع الفكري والسياسي والديني وتؤمن بالشراكة والعمل مع الجميع وتعمل وفق إستراتيجية ثابتة لترسيخ العلاقات الوطنية ونقبل المبادرات التي تنهض بها. وبيّن الحية أن منظمة التحرير هي الجسم التاريخي لشعبنا وحماس لا تبحث عن بديل لها مستدركا: “لا نقبل أي شراكة مشروطة ونحن مع أي تجمع فلسطيني يواجه الاحتلال”. وختم: “نعمل مع الجميع للوصول إلى قيادة وطنية جامعة ورؤية وطنية موحدة”."
"الأعياد اليهودية في رمضان.. كابوس المسجد الأقصى يقترب"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلامبينما يستعد المسلمون في كل أصقاع الأرض لاستقبال شهر رمضان بطمأنينة، يقاسي الفلسطينيون في كل أرض فلسطين بشكل عام والمقدسيون في مدينة القدس بشكل خاص من انتهاكات الاحتلال وعدوانه على المسجد الأقصى والعاصمة المقدسة. التخوفات الفلسطينية تتزايد بفعل التهديدات المتكررة من مسؤولين في الحكومة الصهيونية المتطرفة، وجماعات الهيكل التي تصب كلها باتجاه تهويد المسجد الأقصى وتغيير الواقع فيه. وبينما يستعد المستوطنون لتنفيذ حملة اقتحامات كبيرة جداً للمسجد الأقصى المبارك، تزامناً مع شهر رمضان المبارك، بحجة عيد الفصح اليهودي، تستعد قوات الاحتلال لتأمينهم وحماية عدوانهم من تكبيرات المرابطين وتصديهم لتدنيس مسجدهم ومقدساتهم، عبر مزيد من الإجراءات التنكيلية التعسفية المخالفة لأبسط حقوق الإنسان في العبادة بحرية ودون قيود. وبدأت الجماعات الاستيطانية المتطرفة، عمليات حشد مبكرة، لتنفيذ اقتحامات للمسجد الأقصى بمناسبة “عيد الفصح” اليهودي. وأعلنت “جماعات الهيكل”، عن خطط لتنفيذ الاقتحامات خلال شهر رمضان، في الفترة ما بين 6-12 نيسان/ أبريل المقبل، وقدمت العديد من الإغراءات من أجل حشد أكبر عدد ممكن من المقتحمين، وأداء الطقوس والصلوات التلمودية في المكان. وتعمل الجماعات الصهيونية على ترتيب عمليات نقل مجاني ومرشدين مجانيين، وتسهيلات للراغبين في المشاركة بالاقتحامات، والتأكيد على الحماية الأمنية المقدمة لهم من قبل قوات الاحتلال، في ظل تصدي المقدسيين للاقتحامات. الأعياد اليهودية.. كابوس المختص في الشأن المقدسي فخري أبو دياب قال إن استعدادات الاحتلال لاقتحامات المسجد الأقصى وتغيير واقعه التاريخي والقانوني والديني ستزداد في شهر رمضان وخاصة في فترة التقاطع مع عيد الفصح اليهودي. وبين، في تصريح خاص لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“، أن منظمات وجماعات الهيكل تستغل هذه الأعياد لتكريس التقسيم الزماني والمكاني، واستخدامها كذريعة لفرض وقائع تهويدية جديدة على المسجد الأقصى المبارك. وخلال عام 2022، تصاعد عدد المقتحمين للأقصى خلال عيد الفصح اليهودي، ووصل إلى 3670 مستوطنا، في حين كان العدد عام 2021، خلال 2249 مقتحما. ووصف “أبو دياب” عيد الفصح، الذي يتزامن مع النصف الثاني من شهر رمضان، بـ”الكابوس” على المسجد الأقصى، مبيناً أن عمليات طرد المقدسيين وإبعاد الفلسطينيين عنه تزايدت في الفترة الأخيرة، وتدريبات لنصب متاريس وخنق المسجد بأحزمة من المتاريس والحواز العسكرية، وقال إن المسجد الأقصى سيكون على المحك خاصة في النصف الثاني من رمضان، وسيكون المسجد على موعد مع مزيد من الاقتحامات والضغط على المرابطين والمعتكفين، وفرض وقائع تهويدية جديدة، وتغيير الوضع القائم. وأوضح أن من يحكمون الآن في الكيان الصهيوني، يحملون أفكار جماعات ومنظمات الهيكل، مبيناً أنهم يريدون استغلال الوقت لتحويل الأقصى إلى كنيس يهودي، وتقليل عدد المقدسيين في مدينة القدس المحتلة. طقوس وإرهاب المرابطة المقدسية خديجة خويص أكدت أن الاحتلال سيستغل شهر رمضان لتمرير الاقتحامات وتكثيفها خاصة في فترة عيد الفصح اليهودي. وبينت في حديث خاص لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“، أن المستوطنين سيعملون على أداء طقوسهم التلمودية، والسجود الملحمي، وزيادة أعداد المقتحمين، إضافة إلى أنهم سيحاولون تقديم القرابين الحيوانية، بعد نجاحهم في تقديم القرابين النباتية سابقاً. وأوضحت أن الاحتلال يحرص على محاولة التقليل من الأعداد القادمة للمسجد الأقصى، عبر إرهاب الناس وسياسة الإبعادات، وعدم السماح للبعض في الدخول خاصة في فترة الاقتحامات الصباحية، مشددة أن الرباط والاعتكاف سيفشل كل مخططات الاحتلال. وطالبت “خويص” الأوقاف الإسلامية بفتح الاعتكاف منذ الليلة الأولى لشهر رمضان المبارك في المسجد الأقصى، بحيث يأتي عيد الفصح اليهودي وقد تزايدت أعداد المعتكفين والمرابطين المستعدين لحماية المسجد الأقصى المبارك. نائب المدير العام للأوقاف الإسلامية في مدينة القدس المحتلة الشيخ ناجح بكيرات، قال إن الاحتلال يعمل على مراقبة المقدسيّين لتسهيل ملاحقتهم واعتقالهم، ويسعى لتقليل عدد المصلين القادمين إلى مدينة القدس خلال شهر رمضان المبارك. وكشف، في تصريحات صحفية، عن وضع الاحتلال الإسرائيلي لكاميرات ترصد حركة المقدسيّين، والتجسس على رواد المسجد الأقصى والمرابطين فيه. ولفت إلى أن الاحتلال يسعى لطمس إسلامية مدينة القدس، ويقيّد حركة المصلين من أجل زيادة سيادته المزعومة على المقدّسات الإسلامية، منوّهاً إلى أن جيش الاحتلال يوفر الحماية الكاملة للمستوطنين في أثناء تأديتهم الطقوس التلمودية داخل باحات الأقصى. من جهته قال خطيب المسجد الأقصى، الشيخ عكرمة صبري، إن المسلمين الصائمين حريصون كل الحرص على المسجد الأقصى، ويرفضون أي إعاقة أو أي إزعاج في عباداتهم وصلواتهم واعتكافهم. وأكد صبري، في تصريحات سابقة، على حق المسلمين الشرعي والإلهي بالمسجد الأقصى والعبادة فيه، محملاً سلطات الاحتلال المسؤولية عن أي توتر أو مس بحرمته. ويبدو أن المسجد الأقصى يعيش حالتين متناقضتين، خلال شهر رمضان، فرحة واستبشار بقدوم شهر رمضان، وترقب وحذر وتخوف من إجرام المستوطنين وحكومتهم المتطرفة الساعية لتهويده بالكامل ونزع هويته الإسلامية العربية، وبين هذا وذاك تبقى كلمة الفصل عند المرابطين والمرابطات في ساحاته وجنباته وما حوله، والذين يؤكدون في كل مناسبة أنهم جاهزون لدفع الروح والدم فداء لمسجدهم المقدس."
"لمواجهة قرارات بن غفير.. الأسرى يخوضون إضرابًا مفتوحًا عن الطعام منتصف الشهر"	"سجون الاحتلال – المركز الفلسطيني للإعلام قررت لجنة الطوارئ للحركة الوطنية الأسيرة الشروع في الإضراب المفتوح عن الطعام يوم الخميس 14/09/2023م، مطالبة بوقف كل القرارات والسياسات المتخذة من أجل التضييق عليهم وعلى شروط حياتهم ، وكذلك إعادة كل ما تم سلبه من حقوقهم خلال الفترة الماضية. وفي بيان وصل المركز الفلسطيني للإعلام الأحد، قالت اللجنة: إن حقوقنا التي نعيش في ظلها انتزعناها بدمائنا، وآلاف الأطنان من اللحوم في الإضرابات التي خضناها ولم نحصل عليها لا منةً ولا فضلاً ولا التزاماً بشرائع وقوانين دولية، بالتالي هي ليست محل تفاوضٍ أو تنازلٍ عنها. وأضافت: لقد ظهر الخلاف في صفوف عدونا حول هذا القرار، ليس اعترافا من قبلهم بهذا الحق ولا تسليماً بهذا الإنجاز، بل الخلاف حول التوقيت والآلية لاتخاذه، الأمر الذي يستوجب علينا عدم الانخداع بما تناوله إعلامهم، ويستوجب منا معشر الأسرى ومن أمامنا شعبنا الوقوف في وجه هذا العدوان والاستعداد والإعداد لهذه المواجهة الحقيقية مع عدو يتربص بنا الدوائر. وأكدت اللجنة أن الأسرى سيجعلون من شهر سبتمبر الحالي عنوانًا وشهراَ جامعاً لأقدس قضيتين، مسرىً انتفض من أجله شعبنا قبل ثلاثة وعشرون عاماً، وأسرى سينتفضون معهم شعبهم هذا العام حتى تحقيق حرية أسرانا ومسرانا. وتابعت أن الوحدة التي جسدتها الحركة الأسيرة خلال العامين الأخيرين كانت الضمان -بعد توفيق الله- في صد العدوان، والتي تسعى لترسيخها أكثر فأكثر يوماً بعد يوم، والتي تأمل أن تمتد لكل ساحات العمل الفلسطيني، والتي نتوقع أن تتجسد خلال إسناد شعبنا لنا في هذه المعركة. وختمت قائلةً: إن معركتنا مع هذا المحتل معركة مفتوحة لا نكاد نطوي صفحة حتى نفتح أخرى، فالجاهزية والاستنفار هي خيارنا الثابت ما دام الاحتلال قائم على أرضنا وصدورنا. وكانت مصادر عبرية قالت إن وزير الأمن القومي الإسرائيلي المتطرف إيتمار بن غفير أوعز إلى مصلحة السجون ببدء تنفيذ قراره بتقليص زيارات عوائل الأسرى الفلسطينيين من مرة شهريًا إلى مرة كل شهرين. وأكد موقع “واي نت” العبري، أن “مفوضة مصلحة السجون كاتي بيري، تلقت من بن غفير، رسالة يطالبها فيها بتنفيذ القرار، وذلك رغم أن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو كان نفى وجود مثل هذا القرار الذي قال إنه سيتخذ بعد عقد جلسة خاصة للكابنيت بهذا الشأن، ورغم أن مجلس الأمن القومي في مكتب نتنياهو أوعز بعدم تنفيذ الأمر لجهات الاختصاص ومنها مصلحة السجون”. اقرأ أيضًا: الأسرى مستعدون لاستئناف معركتهم لمواجهة قرارات ابن غفير وأشار إلى أن “بن غفير أكد خلال رسالته لبيري على أنه هو الوزير المسؤول، وعليها أن تنفذ ذلك”، مشيرًا إلى أن “بيري ستعقد جلسة تقييم قبل بدء تنفيذ القرار”. واعتبر الموقع، أن “هذه الرسالة من بن غفير بمثابة رد منه على نتنياهو الذي حاول وقف هذه الخطوة، ما يجعلهما في مواجهة مباشرة بشأن هذه القضية”. وبحسب الموقع يرى بن غفير أن مفوضة مصلحة السجون الإسرائيلية ملزمة بتطبيق قراره باعتبارها تتبع لمسؤولياته، معتبرًا أن خطوته تتم وفق القانون الإسرائيلي. وتنضم هذه الخطوة لأخرى سيبدأ تنفيذها اليوم تتعلق بمنع الإفراج المبكر عن الأسرى من ذوي الأحكام المخففة من شهر إلى 3 سنوات، مع قرب انتهاء محكومياتهم، بسبب الاكتظاظ داخل السجون. وفق الموقع وكشفت قناة “كان” العبرية، صباح اليوم، أن “اجتماع الكابينيت الذي سيُعقد الأحد المقبل سيناقش قضية الأسرى الفلسطينيين الأمنيين”. اقرأ أيضًا: تقليص زيارات الأسرى .. قرار بن غفير الفاشي والمواجهة المرتقبة وفي الأثناء، حذّر مجلس الأمن القومي الإسرائيلي من تطبيق قرار وزير الأمن القومي المتطرف “إيتمار بن غفير” بتقليص زيارات الأسرى، مشيرًا إلى أن القرار قد يشعل عدة جبهات. وذكرت قناة “كان 11” العبرية، أن الأمن القومي الإسرائيلي أصدر بيانًا وصف بـ”غير المألوف”، أوصى فيه بعدم تطبيق القرار قبل إجراء جلسة مشاورات أمنية موسعة هذا الأسبوع يتزعمها رئيس الحكومة بنيامين نتنياهو. ويضاف موقف “الأمن القومي” إلى مواقف كل من الشاباك والشرطة وإدارة السجون، والتي اتهمت “بن غفير” بالسعي للصعود الإعلامي على حساب تدهور الوضع الأمني، إذ قالت الأجهزة المذكورة إن الوزير المتطرف اتخذ قرار تقليص زيارات الأسرى لمرة واحدة كل شهرين دون الرجوع إليهم. ومن المقرر أن يعقد نتنياهو هذا الأسبوع اجتماعًا موسعًا لمناقشة قرارات “بن غفير” بالتشديد على الأسرى مؤخرًا عبر عدة خطوات من شأنها إشعال الأوضاع الأمنية. وقال مجلس الأمن القومي إن الأسرى الفلسطينيين يحظون بإجماع فلسطيني هو الثاني بعد قضية القدس، ومن الممكن أن يتسبب القرار باشتعال الضفة وغزة ولبنان. في حين من غير الواضح حتى الآن فيما إذا كانت إدارة السجون ستطبق قرار “بن غفير” ابتداءً من اليوم الأحد، أم أنها ستلتزم بقرار نتنياهو ومجلس الأمن القومي اللذان قررا تجميد القرار إلى حين البت فيه بشكل موسع. ويعتقل الاحتلال في سجونه ومراكز التوقيف التابعة له قرابة الـ 5000 أسير فلسطيني؛ بينهم 33 أسيرة و180 طفلًا قاصرًا، بالإضافة لـ 1200 معتقل إداري (بدون تهمة) و700 أسير مريض يُعانون بسبب سياسة الإهمال الطبي. قرارات فاشية من جانبه، عدّ المجلس التشريعي يوم الأحد، القرارات الفاشية الصادرة عن وزير أمن الاحتلال المتطرف إيتمار بن غفير بحق الأسرى وتقليص زيارة الأهالي لهم، استفزازية وفاشية، يتحمل مسؤوليتها الكاملة الاحتلال الإسرائيلي. وقال التشريعي في بيان، “إن شعبنا لن يسمح بتمرير هذه الانتهاكات والتضييقات على الأسرى وذويهم”. وحذر من إمعان الاحتلال في قراراته التعسفية ضد الأسرى في سجونه، ونؤكد أن شعبنا بكل مكوناته موحد خلف قضية الأسرى. وأدان المجلس التشريعي صمت المجتمع الدولي والمؤسسات الدولية إزاء اعتداءات الاحتلال، “وانتهاكاته الصارخة بحق الأسرى، والتي تعد جرائم ضد الإنسانية ومخالفة لكل المواثيق والأعراف والقوانين الدولية”. ودعا الاتحادات البرلمانية والبرلمانات حول العالم لتحمل مسؤولياتهم القانونية والأخلاقية في نصرة الأســرى وفضح جرائم الاحتلال وحكومته “الفاشية” بحقهم في مختلف المحافل الدولية. تفجر الأوضاع وحذر عضو قيادة حركة حماس في الخارج علي بركة من مغبّة تنفيذ قرار الوزير الإسرائيلي المتطرف “إيتمار بن غفير”، بتقليص زيارات الأسرى في سجون الاحتلال. وقال بركة في تصريح وصل “المركز الفلسطيني للإعلام” اليوم الأحد، إن قرار الوزير المتطرف “صاعقاً كفيلاً بتفجير الأوضاع فيها، لاسيما وأن الأسرى لن يمرّروا هذه الخطوة التعسفية”. وأكد أن حركة حماس ومعها كل قوى المقاومة الفلسطينية لن تسمح بتمرير هذه الخطوة الإسرائيلية القمعية العنصرية، مشدداً على أنه سيكون هناك ردود قوية كفيلة بكبح جماح الاحتلال، وتدفيعه أثمانًا على استهداف الأسرى. وبيّن أن هذا القرار العنصري الجديد بخصوصهم جريمة جديدة وترجمة عملية لساديّة الاحتلال وفاشيّته، لن يسمح الشعب الفلسطيني وقواه الحية بتمريرها. وأوضح أن ما تم اتخاذه من قرارات صهيونية بحق الأسرى وعائلاتهم وحقوقهم لعبٌ بالنار التي ستحرق من أشعلها، لاسيما وأنها تتزامن مع تفاقم معاناة الأسرى المرضى من الإهمال الطبي، وتركهم يموتون دون تلقي العلاج اللازم. وطالب عضو قيادة حماس المجتمع الدولي ومنظمات حقوق الإنسان الدولية بالتحرك العاجل لوقف الإجراءات الصهيونية الظالمة بحق الأسرى في سجون الاحتلال، مؤكداً أن قضية الأسرى والمعتقلين ستبقى على سلم أولويات حركة حماس. نصرة الأسرى ودعا النائب فتحي قرعاوي إلى نصرة الأسرى الأبطال بكافة السبل وعلى جميع الأصعدة، في معركتهم ضد سياسات الاحتلال وقرارات المتطرف “بن غفير”. وشدد قرعاوي على ضرورة نصرة الأسرى بكل ما نستطيع، بدءًا بالاعتصامات والوقفات أمام المقرات والصليب الأحمر، ومرورًا بالتضامن مع أهاليهم ودعمهم وإسنادهم. كما دعا إلى الخروج بمسيرات نصرة للأسرة في معركتهم، وترفع شعارات التأييد لمطالبهم العادلة وانتزاع حقوقهم المشروعة. وأشار إلى أن المتطرف “بن غفير” أصدر قراره فيما بتعلق بزيارات أهالي الأسرى لأبنائهم، وفي المقابل قرر الأسرى القيام بخطواتهم التصعيدية التي تستوجب المناصرة والإسناد."
"تحذير مقدسي من خطورة إدخال المستوطنين القرابين للأقصى"	"القدس المحتلة- المركز الفلسطيني للإعلامحذر رئيس الهيئة المقدسية لمناهضة التهويد ناصر الهدمي من دعوات “جماعات الهيكل” لإدخال القرابين إلى المسجد الأقصى المبارك فيما يسمى “عيد الفصح العبري” في 5 أبريل المقبل. وقال الهدمي، في تصريح صحفي، الأربعاء: إن دعوات “جماعات الهيكل” لإحضار القرابين للمسجد الأقصى المبارك، جزء مركزي من الصراع الدائر حول المسجد. اقرأ أيضا: منظمات الهيكل تحشد أنصارها لتقديم قرابين حيوانية داخل الأقصى وعدّ الهدمي أن هذه الدعوات ستشكل خطوة باتجاه تطوير الاعتداء على المسجد الأقصى من المستوطنين وسلطات الاحتلال، ما يعبر عن خطر شديد داهم للمسجد، محذراً من انفجار الأوضاع إثر هذا الفعل. وأضاف أن سلطات الاحتلال لا تتوقف وتسعى لاستغلال الواقع الموجود، من أجل قفزة نوعية بما يخص تدنيس الأقصى، وهو ما يعبر تماماً عن وجود أطماع لتنفيذه وجعل هذا العمل جزءاَ من البرنامج السنوي لاقتحام المسجد المبارك. وحذر بأن نجاح المستوطنون بحماية شرطة الاحتلال في إدخال القرابين للمسجد الأقصى سيؤدي إلى انفجار الأوضاع، واندلاع مواجهات كبيرة. وأشار إلى أن “جماعات الهيكل” عملت خلال السنوات الماضية على تجربة إدخال القرابين ولم تنجح في ذلك، لكنها تمكنت من إحضارها إلى الجهة الشرقية الخارجية من مقبرة باب الرحمة. وأكد نشطاء مقدسيون أن الاحتلال يصب الزيت على نار حربه الدينية في الأقصى، لافتين إلى أن منظمات الهيكل المتطرفة تدعو المستوطنين لإحضار قرابينهم الحيوانية والتجمع على أبواب المسجد عشية “عيد الفصح العبري المزعوم”، وذلك الساعة العاشرة والنصف ليلاً من يوم 5 نيسان/ أبريل المقبل. ويمثل قرار الجماعات الاستيطانية خطوة عدوانية جديدة بحق المقدسات الإسلامية، ومحاولة لذبح القرابين المزعومة داخل المسجد الأقصى المبارك."
"الحافلات تحترق قد يعود"	"ربما لم يكن من قبيل الصدفة تزامن احتفال كتائب القسام بإشهار كتاب “الحافلات تحترق” الذي خطه صاحب التجربة الحقيقية الأسير البطل حسن سلامة في ذكرى اليوم الذي استشهد فيه المهندس الأول للكتائب يحيى عياش. الكتاب يتحدث عن عمليات الثأر المقدس ردا على اغتيال يحيى عياش والذي قادها حسن سلامة تنفيذا لتعليمات رئيس أركان حركة حماس القائد محمد الضيف. اختيار هذا التوقيت له دلالات كبيرة وفيه رسائل عظيمة ترسلها كتائب القسام لهذا العدو المتغطرس المتكبر؛ وتؤكد فيها أن من نفذ عمليات الثأر المقدس لا يزال موجودا ويقاوم ويتحرك على الأرض ويعد العدة بإمكانيات كبيرة تفوق تلك الإمكانيات التي كانت متوفرة في زمن “الحافلات تحترق” كما وصف ذلك حسن سلامة. والمسالة تحتاج إلى قرار من قائد القسام محمد الضيف والمكتب السياسي لحماس والعودة لأسلوب وطريقة العمليات الاستشهادية والتفجيرات في الحافلات والأماكن التي يتجمع فيها الصهاينة حاضرة والاستشهاديون جاهزون للعمل فور تلقي الأمر من قيادتهم وقائدهم رغم أنف الاحتلال فمن امتلك القوة في التسعينات لديه اليوم القوة والطاقة والشباب والإمكانيات والمسألة مسألة وقت. وعلى الاحتلال الحذر والنظر في تصرفاته وقراراته حتى لا يكون قرار القسام وحماس أسرع مما يتصور نتنياهو وبن غفير. وليعلم نتنياهو بن غفير أن الأسرى والمسرى من أقدس المقدسات والمسُ بهما هو نوع من اللعب بالنار واقتراب أشد من صاعق التفجير. لقد أعذر من أنذر وليس من الحكمة إعادة اختبار حماس والقسام فقد جُربوا سابقا وليسوا بحاجة إلى تجريب."
"مستوطنون ينصبون شمعدانا في ساحة البراق قرب الأقصى"	"نصب عشرات المستوطنين مساء السبت شمعدانًا في ساحة حائط البراق قرب المسجد الأقصى المبارك. وأكدت مصادر محلية أن المستوطنين نصبوا شمعدانًا في ساحة حائط البراق غرب المسجد الأقصى استعداداً لطقوس عيد “الحانوكا” غدًا الأحد. وكانت حركة حماس قد دعت الفلسطينيين في القدس والضفة والداخل المحتل إلى أوسع حراك للدفاع عن المسجد الأقصى عبر شدِّ الرحال وتكثيف الرباط فيه والاحتشاد في كل الساحات. وأكدت الحركة في بيان لها اليوم السبت أن الشعب الفلسطيني سيبقى الدرع الحامي للأقصى بكل الوسائل ومهما كلف الثمن. وأشارت إلى أن إشعال نقاط الاشتباك مع العدو الصهيوني سيعمل على إفشال مخططات الاحتلال وسياسة الأمر الواقع بتقسيم الأقصى زمانيًّا ومكانيًّا. وعدَّت حماس أن الاقتحامات الواسعة التي تخطّط لها الجماعات الصهيونية بغطاء من حكومة الاحتلال اليمينية المتطرفة للمسجد الأقصى المبارك بدءاً من يوم غدٍ الأحد ويستمر لثمانية أيام بذريعة ما يسمى &ldquoعيد الأنوار/ الحانوكاه&rdquo تصعيدٌ خطير واستفزازٌ لمشاعر الشعب الفلسطيني وعامة المسلمين. كما حملت حكومة الاحتلال المسؤولية الكاملة عن تداعيات تلك الاقتحامات والاستفزازات المصاحبة لها مؤكدة أنَّ الأقصى ليس وحيداً. وأضافت أن السياسات والاقتحامات تُنذر بتفجير الأوضاع على امتداد الوطن في وجه الاحتلال وعصابات مستوطنيه. وطالبت الدول العربية والإسلامية وجامعة الدول العربية ومنظمة التعاون الإسلامي بالتحرك العاجل سياسيًّا ودبلوماسياً لحماية المسجد الأقصى من خطر التهويد ولدعم صمود شعبنا الذي يتقدّم الصفوف في حماية القدس والأقصى قبلة المسلمين الأولى."
"عصمت منصور: معركة الأسرى ستشكّل شرارة مواجهة مع الاحتلال"	"رام الله – المركز الفلسطيني للإعلام:أكد الكاتب والمختص في الشؤون الإسرائيلية، الأسير المحرر عصمت منصور، أن معركة “الحرية أو الشهادة” التي بدأها الأسرى في سجون الاحتلال، سيكون لها تأثيرات مباشرة على الوضع الميداني. وقال منصور في حديث صحفي لـ”المركز الفلسطيني للإعلام”: “المعركة تأتي في ظل حالة احتقان شديدة وانسداد الأفق وحالة الغليان التي يعيشها الشارع الفلسطيني والأسرى داخل السجون”، مشيراً إلى ذلك قد يشكل شرارة تفجير الأوضاع في شهر رمضان المبارك. ويرى أنه إذا لم يتدارك الاحتلال الموقف ويعطي الأسرى ما يجعلهم يجمدوا هذه الخطوة قبل انطلاقها، فإن معركة الإضراب ستشكل مفصلا مهما، ولن تقتصر على مشاركة الأسرى فيها، بل يضاف لها العوامل الخارجية التي تعيشها الحالة الفلسطينية. وشدد أن حالة الإجماع الفلسطيني حول قضية الأسرى وقادة الحركة الأسيرة سيزيد من حالة المواجهة مع الاحتلال، وسيكون من الصعب وقفها. وأعلنت لجنة الطوارئ الوطنية العليا للحركة الأسيرة، اليوم الثلاثاء، عن بدء قادة الأسرى بالإضراب المفتوح عن الطعام في سجون الاحتلال، داعية جماهير الشعب الفلسطيني لأوسع حملة إسناد لهم. وقالت اللجنة، في بيان لها: “بعد فشل كافة الجهود والمساعي الداخلية والخارجية في لجم المتطرفين من أمثال وزير الأمن الإسرائيلي “إيتمار بن غفير”، قررنا بعون الله وتوفيقه الشروع في إضرابنا المفتوح عن الطعام “بركان الحرية أو الشهادة”. ودعت الشعب الفلسطيني للالتفاف حول قضية الأسرى موحدين لنصرة رمزية الأرض الإنسان، ونصرة قضية الأسرى المضربين عن الطعام، والمشاركة في المسيرات والوقفات الليلية اليوم الساعة 7:30 مساءً في مراكز المدن دعمًا للأسرى. وفي سياق آخر، رأى منصور أن اللقاءات الوطنية التي يعقدها قادة المقاومة في الداخل والخارج، هدفها مواجهة المشاريع التي تحارب جبهة المقاومة الفلسطينية خاصة في الضفة الغربية. وأشاد منصور باللقاءات المنفصلة التي عقدها صالح العاروري نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس، وزياد النخالة الأمين العام لحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين مع حسن نصر الله الأمين العام لحزب الله اللبناني. وقال منصور: “اجتماع قوى تيار المقاومة والممانعة، يعكس ملامستهم لأخطار المشروع الأمريكي في المنطقة والتغيرات التي يشهدها العالم، وخطورة الحكومة الإسرائيلية والحالة التي تمر فيها دولة الاحتلال”. ورأى أن قمة شرم الشيخ ومخرجاتها، تؤكد تعزيز تحويل السلطة إلى وكيل حقيقي للاحتلال الإسرائيلي، لافتاً إلى أن مشاركة السلطة في ذلك منزلق خطير “قد يؤدي إلى حالة صدام”. وتابع: “واضح أن السلطة حسمت أمرها ورهانها يكون فقط على الولايات المتحدة و(إسرائيل)، وما يعني يمكن أن يقدموه لها”، معبراً عن أسفه من وجود تلك الحالة التي يجب أن يكون الواقع عكسها. ودعا منصور السلطة الفلسطينية وقيادتها إلى التقرب من شعبها وأن تحاول تبني حالة منيعة تواجه الاحتلال ومخططاته وحكومة اليمين المتطرفة ومشروعها الخطير، مستدركاً حديثه بالقول: “هذا لم يعد ضمن خياراتها ولذلك هذا يبعدها عن شعبنا”. وأضاف: “مشاركة السلطة في المؤتمرات الأمنية ستضيف أعباء إضافية على السلطة؛ مع وجود توقعات بأن تخفف أزمتها المالية”. ورأى أن المرحلة التي تعيشها السلطة الفلسطينية هذه الأيام، مرحلة خطيرة داخلياً، لافتاً إلى أنها أقرب للانهيار في ظل تفاقم أزمتها المالية ورهانها المطلق على الإدارة الأمريكية، وحجم الفجوة الكبيرة بينها وبين الشعب الفلسطيني. وتابع: “مقابل تلك الحالة التي تعيشها السلطة الفلسطينية، فإن حالة المقاومة تنهض وتستعيد عافيتها رغم أنها غير منظمة إلى حد كبير”، مبيناً أن “الشعب الفلسطيني يعيش مرحلة انتقالية تتغير ببطء شديد نحو الاتجاه الصائب”. وحول عملية الاغتيال الذي تعرض لها القائد في سرايا القدس ساحة سوريا، الشهيد علي الأسود، قال منصور: “واضح أنه من يقف خلفه الاحتلال وأعوانه والهدف منه إظهار ذراع (إسرائيل) الطويلة”. وأكد أن الرد لن يغيب عن جدول أعمال المقاومة الفلسطينية وقواها، وأن الفصائل الفلسطينية ستواجه النهج الإسرائيلي الجديد القديم، لافتاً أن عملية الاختبار تعدّ عملية اختبار من (إسرائيل) لقوى المقاومة وطبيعة ردها على تلك الجرائم."
"حكومة نتنياهو وميزان المقاومة.. سيناريوهات وتحديات"	"“المكتوب مبيِّن من عنوانه” مثل شائع في بلاد الشام وينطبق على حكومة نتنياهو الجديدة التي استبقت جلستها الأولى بجريمة اقتحام أحد وزرائها إيتمار بن غفير وزير الأمن القومي الصهيوني باحات المسجد الأقصى في خطوة استفزازية لمشاعر المسلمين على هذه المعمورة إذ يُعد هذا الاقتحام هو الأول لابن غفير بصفته الرسمية. اقتحام يعكس توجهات حكومة نتنياهو العدوانية ولكنه لاقى ردود فعل كبيرة جدًا كما وصفها رئيس وزراء دولة الاحتلال السابق يائير لابيد بأن اقتحام ابن غفير وضع (إسرائيل) في خلاف مع نصف العالم وهو ما عكسته جلسة مجلس الأمن الخميس الماضي إذ قدم المجتمعون إحاطات جميعها أدانت أي تغيير في الوضع القانوني والتاريخي لمدينة القدس ورفضت حادثة الاقتحام. اقتحام ابن غفير هو ترجمة عملية لاتفاق الثلاثي ابن غفير وسموتريتش ونتنياهو الذي يقع ضمن بنوده: تغيير الواقع القائم في القدس إضافة إلى بنود أخرى متعلقة بالاستيطان والعدوان والأبارتهايد إلخ. وأثر ذلك في ميزان المقاومة في فلسطين. أولاً: ميزان المقاومة في فلسطين. ميزان المقاومة في فلسطين سيزداد كيف؟ ولماذا؟ الإجابة سهلة جدًّا ويكفي أن تقرأ تركيبة حكومة نتنياهو وتوجهاتها السياسية وبداية سلوكها على الأرض عبر اقتحام ابن غفير باحات المسجد الأقصى ومع فشل العدالة الدولية ممثلة بمجلس الأمن من الحفاظ على الوضع القانوني والتاريخي في القدس عبر قرار واضح أو على أقل تقدير بيان قوي يدين تلك الحكومة الفاشية والاكتفاء بالإحاطة التي قدمها الأعضاء وجميعهم أدان هذا التوجه لكن دون تحرك فعلي وخطوات عملية تسحب صاعق التفجير من الأراضي الفلسطينية مع عدم اكتفاء (إسرائيل) بذلك وإصرارها على أن ما حصل هو ضمن حقوقها السيادية على القدس وتبجحها في إعلان سلسلة عقوبات ضد القيادة الفلسطينية بسبب توجهها لمجلس الأمن فإن كل ذلك وغيره يؤكد أن ميزان المقاومة مرجح للزيادة في الفترة المقبلة وفقًا للسيناريوهات الآتية: سيناريو التصعيد والانفجار الواسع. هذا السيناريو هو المرجح ويرتبط حدوثه بمدى تطبيق حكومة نتنياهو الاتفاق بين مكونات الائتلاف الحكومي إذ إن هذا الاتفاق سيحقق الآتي: تآكل مشروعية السلطة وقيادتها وعليه تصبح خياراتها تنحصر بين التلاشي والحل أو تغيير وظيفة ودور السلطة من الدور الوظيفي الأمني إلى الالتحام مع شعبها ومقاومته. سيفجر الأوضاع في القدس ومناطق الـ 48 وهو ما سيعزز من حالة الغليان في بقية الأراضي الفلسطينية. تطبيق الاتفاق والذهاب نحو شرعنة البؤر الاستيطانية وزيادة وتيرة الاستيطان وتغيير قواعد إطلاق النار وتطبيق قانون الإعدام ستزيد من حالة الغليان الموجودة أصلًا وصولًا إلى انتفاضة شعبية تسبق فيها الجماهير توقعات الجميع. أبرز التحديات التي تعترض هذا السيناريو: تمرير نتنياهو الاتفاق بطريقة أكثر ذكاءً بما يحقق امتصاص غضب الجماهير الفلسطينية والدبلوماسية الدولية وبين إرضاء اليمين المتطرف. جماعات المصالح الفلسطينية التي تخشى على مصالحها وعليه تعمل من أجل تقويض الانفجار والحفاظ على مكتسب السلطة الحالي. الانقسام السياسي الفلسطيني وغياب التوافق والاستراتيجية الوطنية الموحدة القادرة على مواجهة الفاشية الصهيونية. سيناريو التصعيد المحدود. الحفاظ على نفس الواقع الراهن والإبقاء عليه ضمن عمليات محدودة تتركز في شمال الضفة الغربية والحفاظ على مكانة السلطة ودورها مع التنسيق على احتواء ما يحصل مقابل تمرير ذكي لمشروع حكومة نتنياهو يبتعد عن مظاهر الاستفزاز وصولًا إلى احتواء المشهد في الأراضي الفلسطينية وعلى الحلبة الدولية والإقليمية والتفرغ لاستئناف قطار التطبيع وقد يذهب نتنياهو إلى التفاوض الشكلي المحدود مع قيادة السلطة وتقديم بعض التسهيلات لها التي تُعزز من مكانتها. أبرز التحديات التي تعترض هذا السيناريو: هشاشة الائتلاف الحاكم في (إسرائيل) دون يمينية واضحة ومعلنة وسلوك استيطاني تهويدي قد يحلُّ هذا الائتلاف والذهاب إلى انتخابات مبكرة وهذا يشكل تحديًا لنتنياهو على المستوى الشخصي أيضًا. حالة الغليان داخل الأراضي الفلسطينية واحتضانها للمقاومة بكل أشكالها تعدُّ تحديًا أمام سيناريو الاحتواء والهدوء دون أثمان سياسية مقبولة. ضعف الموقف الدولي وازدواجية المعايير في التعاطي مع القضية الفلسطينية بالمقارنة مع الحرب الروسية الأوكرانية تعزز الأصوات التي تنادي بضرورة الانفجار. يقين الشارع الفلسطيني أن ثورة شعبية كبيرة هي الطريق الأمثل نحو الوحدة الوطنية وإنهاء الانقسام على أرضية المقاومة وهي المدخل إلى تغيير وظيفة السلطة والتحرر من الاتفاقيات الموقَّعة مع دولة الاحتلال. الخلاصة: حكومة نتنياهو الفاشية تعدُّ فرصة للفلسطينيين لو أحسنوا التصرف وتجاوزوا حالة الانقسام إلى التوحد وبناء استراتيجية وطنية هدفها عزل شرعية دولة الاحتلال ومواجهتها بكل الوسائل والسبل من أجل هدف واحد وهو الانعتاق من الاحتلال وبناء الدولة المستقلة كاملة السيادة."
"ما الذي يقلق الكيان الإسرائيلي؟"	"تمادى جيش الاحتلال في جرائمه ضد الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية أعداد الشهداء والجرحى والأسرى في تصاعد كبير هناك مخططات إسرائيلية للسيطرة التامة على مناطق “سي” بالاستيطان وإفراغها من السكان الفلسطينيين وذلك بهدم البيوت والتضييق ومصادرة الأراضي وغير ذلك من الانتهاكات التي من شأنها تحقيق هدف الإحلال الذي تمارسه قوات الاحتلال الإسرائيلي في جميع الأراضي الفلسطينية المحتلة منذ عام 1948. الحكومة في رام الله كعادتها تصدر التصريحات والتهديدات التي لا تتعدى مطالبة المجتمع الدولي بحماية الشعب الفلسطيني والانضمام إلى منظمات دولية جديدة كما أنها تحذر من انفجار الأوضاع وفقدان السيطرة. مؤسسة رئاسة السلطة بلورت سياستها القادمة في حال استمرار الجرائم الإسرائيلية أو تشكيل حكومة متطرفة وذلك بتوسيع المقاومة الشعبية السلمية وبمحاربة الاحتلال من خلال تأكيد الرواية الفلسطينية لإقناع المجتمع الدولي بمساندة السلطة في تطبيق اتفاقية أوسلو. أعتقد أن دولة الاحتلال لن يردعها التهديد بالمقاومة الشعبية السلمية التي لم نعد نسمع بها على أرض الواقع ولن يرف لها جفن إذا اندلعت معركة الروايات بل على العكس تمامًا ستكون دولة الاحتلال مطمئنة وستضيف نجاحًا جديدًا إلى نجاحاتها السابقة إذ كان نجاحها الأول تحييد بندقية م.ت.ف وشطب الثورة من دستور الثوار القدامي أما نجاحها الثاني فهو تحييد فاعلية منظمة التحرير سياسيًّا ثم تحويل القضية الفلسطينية إلى معركة روايات ومظاهرات سلمية ناعمة للغاية. دولة الاحتلال (إسرائيل) لا تولي أي اهتمام للرسائل التي تأتيها من شريكها في عملية التسوية لأنها قادرة على التعامل معه ذاتيًّا أو من خلال الولايات المتحدة الأمريكية التي تمنع السلطة من التحرك دوليًّا وخاصة باتجاه المحاكم الدولية ولكن هذا لا يعني أن (إسرائيل) مطمئنة أو غير قلقة فهي تعيش أسوأ حالاتها لأسباب متعددة منها: الخطر الذي يشكله بنيامين نتنياهو على استقرار وأمن الكيان الإسرائيلي في سعيه إلى الإفلات من قضايا الفساد والاتهامات المتعددة التي تلاحقه إذ إنه أحدث اضطرابات في الجيش الإسرائيلي وفي القضاء على جميع المستويات ما ينذر بالانهيار الداخلي المبكر للكيان حسب تحذيرات أكثر من مسؤول إسرائيلي وأكثر من جهة وخاصة الأمنية منها. كما أن (إسرائيل) قلقة جدًّا من تصاعد أعمال المقاومة داخل الضفة الغربية التي فشلت دولة الاحتلال في كبحها على الرغم مما اقترفته من جرائم في سبيل ذلك وكأنها بجرائمها تصب الزيت على النار ولا تعمل على إخمادها. أما القلق الأكبر فيأتي من قطاع غزة إذ إن كل الرسائل والإشارات التي تصدر عن غزة توحي بأن ساعة الصفر اقتربت إذ أكدت حماس بأنها ستبعث بإشارات ثورية إلى العدو الإسرائيلي في ذكرى انطلاقتها الأسبوع القادم وقد أكدت أنها لن تترك القدس ومقدساتنا مستباحة من قبل قطعان المستوطنين والجيش والمتطرفين وستدافع عن القضية وعن شعبنا. وقد أرسلت غزة رسالة إلى الضفة الغربية تقول فيها: رسالتنا لأهلنا في الضفة والداخل والشتات بأنه يوم قريب وستلتقي فيه بنادق المجاهدين في غزة مع بنادق مجاهدي المثلث والجليل والنقب فهذا هو العهد والقسم”."
"البقرة الحمراء وحمى الإشارات الإلهية"	"لم يتمكن تيار الصهيونية الدينية الذي يمثل أقصى اليمين المتطرف في إسرائيل في أحسن وأقوى أحواله من جمع أكثر من 2200 مستوطن متطرف في يوم واحد في اقتحام للمسجد الأقصى المبارك، وذلك رغم الحملات الإعلامية الضخمة وتمكنها من السيطرة على وزارتين من أهم وأخطر الوزارات في الحكومة الإسرائيلية: المالية التي يرأسها بتسلئيل سموتريتش والأمن القومي التي يقودها إيتمار بن غفير. السبب الأساسي في ذلك هو فشل هذه الجماعات في زحزحة رأي الحاخامية الكبرى لإسرائيل عن فتواها بتحريم دخول منطقة المسجد الأقصى المبارك؛ هذه الفتوى القديمة قائمة على فكرة نجاسة الموتى، وتشترط الشريعة التي تتبناها الحاخامية الكبرى طهارة الشعب قبل السماح له بدخول المسجد الأقصى المبارك، الذي يعبرون عنه بقولهم “الصعود إلى جبل المعبد”. وجود البقرة الحمراء متعلق بتدمير الأقصى وبناء المعبد بشكل غير مباشر من خلال فتح الباب لدخول ملايين يهود العالم إليه وتغيير فتوى تحريم دخوله هنا تأتي الضجة التي أثيرت أخيرا حول وصول 5 بقرات حمراء من ولاية تكساس الأميركية إلى إسرائيل قبل 10 أشهر ووضعها في مزرعة سرية (كشفت القناة 12 الإسرائيلية عن أنها في الأغوار قرب بيسان)، انتظارا لبلوغها سن الثانية بعد 5 أشهر من الآن، وذلك لذبح إحداها واستخدام رمادها في عملية تطهير الشعب، ومن ثم السماح ليهود العالم كافة بدخول المسجد الأقصى. فكرة البقرة الحمراء ترجع فعليا إلى نصوص المشناة (شروح التوراة)، وهي جزء من كتاب التلمود، وتتلخص في ضرورة ظهور بقرة حمراء خالصة ليس فيها شعرتان من لون آخر، ولم تستخدم لأي أعمال خدمة مطلقا ولم يوضع في رقبتها حبل، وربيت في “أرض إسرائيل”، وعندما تبلغ العامين يمكن استخدامها في عملية تطهير ينبغي أن تجري فوق جبل الزيتون في القدس مقابل المسجد الأقصى، حيث يتم ذبحها بطريقة وطقوس خاصة، ثم حرقها بشعائر مخصوصة، واستخدام رمادها في عملية “تطهير الشعب اليهودي”. عندها فقط يصبح الشعب قادرا على الصعود إلى بيت الرب (أي المسجد الأقصى المبارك) بعد أن أصبح طاهرا. وهذا ما يفسر وضع هذه البقرات في مزرعة سرية، فبمجرد أن يأتي شخص مثلا ويركب فوق ظهرها أو يضع في رقبتها حبلا ويجرها ولو مترا واحدا تصبح البقرة غير صالحة لإتمام هذه الطقوس. تقوم الأسطورة على أنه منذ ألفي سنة لم تولد بقرة حمراء بهذه المواصفات مطلقا، ولهذا فإن ظهور هذه البقرات تعتبر في رؤية هذه الجماعات الدينية إشارة إلهية إلى قرب بناء المعبد الثالث وظهور المسيح المنتظر لديها. بمعنى أن البقرة الحمراء ليست متعلقة مباشرة ببناء المعبد، وإنما تعتبر الجماعات الدينية أن الطهارة -التي يمثلها وجود هذه البقرة وإجراءات ذبحها وحرقها- شرط لتمكين اليهود جميعا من دخول منطقة “جبل المعبد” (وهم يعنون بها المسجد الأقصى)، وهو ما سيفتح المجال لاحقا لإمكانية بناء المعبد.. ومن ثم فإن وجود البقرة الحمراء متعلق بتدمير الأقصى وبناء المعبد بشكل غير مباشر من خلال فتح الباب لدخول ملايين يهود العالم إليه وتغيير فتوى تحريم دخوله. في هذا الصدد ينبغي أن نشير إلى أن هذه ليست المرة الأولى التي تظهر فيها فكرة البقرة الحمراء في إسرائيل، فقد سبق لليمين المتطرف أن احتفى قبل حوالي عقد ونصف العقد من الزمان بظهور بقرة حمراء تمت تربيتها بعناية في ذلك الوقت في مزرعة سرية في منطقة النقب. إلا أن الحاخامات أعلنوا أنه ظهر فيها بضع شعرات سوداء مما جعلها غير صالحة، وتكرر هذا الأمر قبل 10 سنوات. والغريب أن الأبقار الخمس التي وصلت إلى إسرائيل مؤخرا وأثيرت حولها هذه الضجة قدمت من ولاية تكساس الأميركية، بعد أن تم استيلادها بدعم من أفراد يتبعون التيار المسيحي الإنجيلي المتشدد في الولايات المتحدة، وهو ما يمكن أن يثير تساؤلات عديدة حول مدى كون هذه البقرات أنتجت بواسطة الهندسة الجينية لتكون حمراء بالكامل. فمن المفارقة أن تقول الأسطورة إن ولادة بقرة حمراء لم تحدث منذ ألفي عام، فإذا بنا اليوم أمام 5 بقرات حمراء لا واحدة فقط. كما أن ذلك يفتح الباب لاعتراض بعض الحاخامات مثلا على كونها غير مستولدة منذ البداية في “أرض إسرائيل” رغم حضورها لتعيش في إسرائيل حتى تصل سن العامين. اللافت في هذا الموضوع ليس الأسطورة نفسها، وإنما مدى تأثير الأسطورة على حكومات الاحتلال وطريقة تعاملها معها. فالحكومات الإسرائيلية اليسارية واليمينية على حد سواء دائما ما كانت تتباهى بعلمانيتها والنأي بنفسها نظريا عن التيار الديني المتشدد، في دولة يتقاسمها تياران كبيران: -متدين يرى الشريعة اليهودية حاكمة على المجتمع وأحكامه.-وعلماني يرى نفسه جزءا من أوروبا العلمانية، ولا يرى في اليهودية أكثر من قومية تجمع الشعب ولا تحكمه بأحكامها الدينية بالضرورة. يأتي هذا الاحتفاء المحموم بالبقرات الحمراء والتحضير لتنفيذ الطقوس الخاصة بالتطهير على جبل الزيتون بهدف إسقاط فتوى تحريم دخول اليهود إلى الأقصى ورغم أن حكومة نتنياهو الأخيرة يمكن أن تُعتبر حكومة تيار الصهيونية الدينية بامتياز، فإن الأمر -كما يبدو- ليس متعلقا بهذه الحكومة وحدها، فما ظهر في تقرير القناة 12 الإسرائيلية كشف عن إجراءات استثنائية قام بها وزراء في هذه الحكومة والحكومة التي سبقتها أيضا، التي كانت تحت قيادة تيار يسار الوسط، على غرار تسهيلات وزارة الزراعة لإدخال البقرات بشكل استثنائي ومن دون المرور بالفحص الإلزامي أو وضع الأختام الخاصة على الأبقار، أو مشاركة مدير عام وزارة شؤون القدس في مراسم “استقبال” البقرات الخمس عند وصولها من تكساس، وبحضور الحاخام يسرائيل أرئيل الذي كان نائب الحاخام المتطرف مائير كاهانا المصنف في إسرائيل نفسها إرهابيا، وتسهيل الحصول على قطعة أرض فوق جبل الزيتون خصصتها وزارة شؤون القدس لتكون متنزها، وفي الحقيقة تم تخصيصها وتجهيزها لأداء الطقوس، وغير ذلك من الإجراءات الخاصة الاستثنائية. كل ذلك يعبر بوضوح عن مدى تأثر هذه الحكومات على اختلافها بهذه الأسطورة، إلا أن الأمر يصل في حالة حكومة نتنياهو اليمينية إلى الذروة، مع استعدادها للذهاب حتى النهاية في مشروع تيار الصهيونية الدينية واليمين المتطرف في إسرائيل الذي يسيطر فعليا على القرار في هذه الحكومة. الجماعات الدينية المتطرفة الآن في طريقها للسيطرة التامة على الحكم في إسرائيل عبر التعديلات القضائية التي تم إقرارها في الكنيست. وبالإضافة إلى ذلك، فإن تيار الصهيونية الدينية يحاول السيطرة على الحاخامية الرسمية للدولة عبر تقديم مرشح لها. واليوم يأتي هذا الاحتفاء المحموم بالبقرات الحمراء والتحضير لتنفيذ الطقوس الخاصة بالتطهير على جبل الزيتون بهدف إسقاط فتوى تحريم دخول اليهود إلى الأقصى، وهو ما سيفتح المجال لملايين من اليهود المتدينين للمشاركة في الاقتحامات، بعد أن كانت لا تتعدى في أقوى حالاتها 2200 شخص. يمكننا أن نتخيل لو أن جميع أفراد التيار الحريدي الذين يشكلون حوالي 13% من سكان إسرائيل، ويصل عددهم إلى أكثر من 1.25 مليون نسمة، والذين يرفضون الاستجابة لدعوات جماعات المعبد المتطرفة لاقتحام الأقصى بسبب فتوى الحاخامية الكبرى بتحريم دخول المسجد، قرروا المشاركة في اقتحام المسجد الأقصى المبارك خلال ما تسمى “ذكرى خراب المعبد” مثلا، بعد أن تم “تطهيرهم” وإلغاء فتوى تحريم دخولهم المسجد الأقصى، لتتصاعد الأمور بسرعة باتجاه حرب دينية طاحنة يحاول أفراد هذه الجماعات المتطرفة وحلفاؤهم من التيارات المسيحية الإنجيلية المحافظة في أميركا الدفع باتجاهها، سعيا وراء أسطورة المسيح المنتظر. لذلك، فإن مواجهة هذه التوجهات الدينية المتطرفة تتطلب فهم أبعادها، إذ يظهر واضحا أن جميع وعود نتنياهو بعدم الانجرار وراء التصورات الدينية للجماعات اليمينية المتطرفة ليس أكثر من ذر للرماد في العيون، ومجرد اكتشاف أن دخول البقرات الخمس إلى إسرائيل تم بترتيبات وتسهيلات من حكومة يسار الوسط السابقة يوضح أن تأثير التيارات الدينية المتطرفة ليس مختصا بحكومات اليمين الإسرائيلي، بل هو أمر عابر للتيارات السياسية الإسرائيلية على اختلاف توجهاتها. هذا يعني أن اعتبار بعض الساسة العرب أن اليسار الإسرائيلي “أقرب” من اليمين أو أن العداء تجاه العرب والمسلمين مقصور على اليمين الإسرائيلي هو رؤية مغلوطة وسطحية. فالتيار الديني المتطرف كما يبدو هو من يحكم الإجراءات المتعلقة بالقدس على الأرض من دون النظر لمن على رأس سدة الحكم في إسرائيل، وإن كان وجود حكومة يمينية -كحكومة نتنياهو- يمكن أن يسهل إحكام السيطرة اليمينية على الأمور بالكامل في دولة الاحتلال. والواجب على الشعب الفلسطيني أن يفهم هذه المعادلة، ويعلم أن القدس بالنسبة لليمين واليسار في إسرائيل مسألة مفروغ منها ومتفق عليها. إن ما يجري في الأراضي الفلسطينية حاليا يدفع باتجاه صدام ديني لا يمكن أن يقل عنفا عن أحداث 2021، فالاستعداء الديني الذي تقوم به حكومة الاحتلال يرتفع إلى أعلى درجاته مع تيار الصهيونية الدينية، وهذا الاستعداء الديني لا يمكن أن يؤدي إلا إلى تفجير الأوضاع في المنطقة ككل، وأخطر أنواع الانفجارات هو ما كانت خلفيته دينية بحتة، فهل يعي العالم ذلك ويوقف هذا التهور الأرعن لدى حكومة الاحتلال وحلفائها؟"
"منظمات يهودية تقيم تدريبات لتقديم قربان عيد الفصح"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام تقيم منظمات “جبل الهيكل” تدريبات لتقديم قربان عيد الفصح اليهودي، قرب المسجد الأقصى المبارك، وفق ما كشفته مصادر عبرية. صحيفة هآرتس العبرية أفادت بأن المراسم التي ستقام بالقرب من الأقصى، “سيتم خلالها ذبح عنزة صغيرة وسلخها وتقديمها من أجل تدريب المستوطنين، استعداداً لتقديم القربان الحقيقي، وهو ذبح قربان عيد الفصح”. وأشارت الصحيفة إلى أنه “كما هو الحال في كل عام، هناك من يبذل قصارى جهده لإثارة الاستفزازات في البلدة القديمة، حيث تم توزيع الإعلانات التي تعرض مكافآت لمن سيتم إيقافه وهو يحاول تقديم القربان”. وقالت الصحيفة: “عندما يكون الوزير المسؤول عن الشرطة، هو من كان حتى وقت قريب أحد نشطاء منظمة الهيكل، وعندما تكون الحكومة مُعطلة وفي أزمة مستمرة، بسبب تشريعات التعديلات القضائية، تكون أسباب القلق كثيرة جداً.” وعيد “الفصح اليهودي”، هو أحد الأعياد اليهودية، ويُحتفل به في 15 من شهر نيسان/ أبريل بالتقويم العبري، والذي يصادف الخامس من نيسان/ أبريل 2023 بالتقويم الميلادي، ويستمر لمدة سبعة أيام. وفي الأثناء، قالت “لجنة القدس والأقصى” بالمجلس التشريعي الفلسطيني بغزة، إن “غطرسة المستوطنين قد بلغت ذروتها بتهديدهم بذبح القرابين في المسجد الأقصى المبارك، الذي هو ملك خالص للمسلمين وحق مقدس لهم دون سائر الملل والأديان”. وأوضح رئيس “لجنة القدس والأقصى” أحمد أبو حلبية خلال مؤتمرٍ صحفي، اليوم الأحد، أن “عزم المستوطنين ذبح القرابين الحيوانية في الأقصى سيفجر بركاناً من الغضب من كافة المسلمين في بقاع الأرض، وسيجد المستوطنون أمامهم بركانا سيحرق كيانهم المزعوم”. ودعا أبو حلبية “للنفير وتكثيف تواجدهم في المسجد الأقصى المبارك والرباط فيه خلال الأيام والليالي المتبقية من شهر رمضان وما بعد رمضان، وعدم تركه فارغاً، وأداء العبادات والاعتكاف فيه لصد أي محاولات لاقتحام ساحات المسجد الأقصى ومنع تقديم قرابين المستوطنين داخله”. كما طالب جموع الفلسطينيين في الداخل الفلسطيني وفي الضفة للنفير، وشد الرحال للمسجد المبارك، وتكثيف التواجد فيه للذود عنه، داعيا أبناء شعبنا والفصائل لإسناد القدس وأهلها، والدفاع عن المسجد المبارك، والاستعداد لدرء العدوان عنه. وطالب أبو حلبية جميع من تم إبعادهم من المرابطين والمرابطات عن المسجد، وكل من لم يستطع الوصول إليه أن يرابط في أقرب نقطة من الأقصى. وحيى أبو حلبية “مجلس النواب الأردني الذي اتخذ قراره الجريء بطرد السفير الإسرائيلي من المملكة”، وطالب “القيادة الأردنية والأوقافَ الإسلاميةَ في القدسِ لترجمة القرار بفرضه من جلالة الملك عبد الله الثاني والحكومة الأردنية على أرض الواقع؛ لحماية المقدسات الإسلامية والمسيحية في القدس وعلى رأسها المسجد الأقصى المبارك من الهجمات الصهيونية المستمرة”. ودعا البرلمانات العربية والإسلامية والدولية، “للوقوف وقفة جادة في وجه الاحتلال الصهيوني، وحماية أبناء شعبنا ومقدساتنا في وجه الغطرسة والعربدة المستمرة”. ودعا نشطاء مواقع التواصل الاجتماعي من “أبناء شعبنا وأمتنا العربية والإسلامية للتغريد على وسم #الأقصى_يستغيث؛ لدعم القدس وأهلها، ولفضح جرائم المحتل بحق أهلنا والمسجد الأقصى المبارك ومقدساتنا الإسلامية والمسيحية”."
"مشتهى: جرائم الاحتلال بالأقصى تنذر بانفجار كبير في المنطقة"	"أكد عضو قيادة حركة حماس في قطاع غزة روحي مشتهى أن جرائم الاحتلال بالأقصى تنذر بانفجار كبير بل سلسلة من الانفجارات تغير شكل الإقليم والمنطقة محذرًا “لقد أعذر من أنذر”. وقال مشتهى -خلال مهرجان جماهيري كبير نظمته الحركة بغزة بعنوان الأقصى في خطر-: إن غزة احتشدت لتوصل رسالة واضحة وبسيطة يجب أن يسمعها قادة العرب والمسلمين وقادة العالم. وأضاف أن الأقصى يتعرض لخطر حقيقي يتمثل بمحاولات تقسيمه منبهًا إلى أن الخطر بات أكثر وضوحا على الأقصى والمقدسات حيث فرض الاحتلال التقسيم الزماني على المسجد الأقصى فيما يعمل الاحتلال على التثبيت المكاني أيضا. وتابع؛ “لولا فضل الله والمرابطين والمرابطات لحقق الاحتلال أطماعه في ممارسة الطقوس التلمودية في الباحات والعتبات”. وأكد مشتهى أن منع المسلمين من الوصول إلى الأقصى وقمعهم وضرب النساء والشيوخ واعتقال الشباب واستمرار الحفريات كل هذا يجعل الأقصى في عين الخطر وسيجعل المنطقة في عين العاصفة. وأبرق بالتحية للمرابطين في القدس والزاحفين للرباط في المسجد الأقصى من القدس والضفة وأراضي الـ48 متوجها بالتحية كذلك لجنين القسام ونابلس النار ولشهدائهم وجرحاهم وكل الثوار. كما توجه مشتهى بالتحية لأبي رعد خازم والد الشهداء أحد نجوم الوطن وكل الشهداء والجرحى والمقاومين القابضين على جمر النار. وانطلقت عصر السبت فعاليات مهرجان “الأقصى في خطر” الذي دعت إليه حركة المقاومة الإسلامية “حماس” “للتأكيد على مركزية مدينة القدس والمسجد الأقصى في الصراع مع الاحتلال الإسرائيلي”. وانتشرت لافتات وصور حول منصة المهرجان المركزي تعبر عن رسائل غير مباشرة تريد حركة “حماس” إرسالها فيما عُلقت على يمين المنصة لافتة ضخمة كتب عليها “الأقصى في خطر” ويظهر فيها فارس يتجه نحو المسجد الأقصى المبارك. وأحاطت بمنصة المهرجان الرئيسة لافتتان واحدة حملت صور ثلاثة من قيادات “حماس” وهم كل من: القيادي الراحل عمر البرغوثي (أبو عاصف) أحد القيادات التاريخية لحركة حماس في الضفة ويحيى السنوار رئيس الحركة في قطاع غزة ومحمد الضيف القائد العام لكتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لـ”حماس”. أما اللافتة الأخرى فحملت صور رموز من الضفة الغربية والقدس والأراضي المحتلة عام 48 وهم كل من: الشيخ رائد صلاح شيخ المسجد الأقصى المبارك والمطار فتحي خازم (أبو رعد) والد الشهيدين عبد الرحمن ورعد خازم أما الثالث فهو الشيخ المرابط أبو بكر الشيمي الذي أصيب إثر عدوان الاحتلال عليه خلال رباطه في المسجد الأقصى فترة الأعياد اليهودية الأسبوع الماضي."
"ممثل حماس بلبنان والسفير الروسي يستعرضان مستجدات القضية الفلسطينية"	"بيروت – المركز الفلسطيني للإعلام بحث ممثل حركة المقاومة الإسلامية حماس أحمد عبد الهادي في مكتب الحركة في بيروت مع السفير الروسي في لبنان ألكسندر روداكوف العلاقات الثنائية وآخر تطورات القضية الفلسطينية، وخصوصاً العدوان المتواصل على أهلنا في الضفة الغربية. كما بحث الجانبان التضييق المتواصلة بحق الأسرى في سجون الاحتلال، إضافةً إلى مخططات الاحتلال تجاه المسجد الأقصى والتي قد تؤدي إلى تفجير الأوضاع في المنطقة في حال تمادي الاحتلال بحق القدس والأسرى. كما استعرض عبد الهادي، الأوضاع الإنسانية والاجتماعية للاجئين الفلسطينيين في لبنان، حيث لفت إلى صعوبتها بفعل الأزمة الاقتصادية الحادّة التي يعاني منها لبنان، مطالباً وكالة الأونروا بالقيام بمسؤولياتها كافة في سبيل التخفيف من وقع الأزمة على المخيمات الفلسطينية. وثمّن عبد الهادي دور روسيا في دعم وتأييد مواقف الشعب الفلسطيني في كافة المحافل الدولية، وشكرها على دورها الدّاعم في إعادة تحقيق الوحدة الوطنية، مؤكداً حرص حماس على تحقيق المصالحة الفلسطينية وبناء شراكة وطنية حقيقة وإعادة ترتيب البيت الفلسطيني، على قاعدة الثوابت والمقاومة."
"البالونات الحارقة إنذار ساخن للاحتلال"	"يسهم الشباب الثائر في قطاع غزة بصور متعددة في التضامن مع القضايا الوطنية الكبرى، وفي المقدمة من ذلك قضيتا (الأسرى، والمسرى) وغيرهما من العناوين الوطنية المهمة، وفي سياق ذلك يمارس هؤلاء الشباب الأبطال ضغطًا متواصلًا على الاحتلال عبر الاشتباك المباشر بالأدوات الشعبية المتواضعة مع جنود الاحتلال بالقرب من السلك أو السياج الفاصل مع قطاع غزة، الذي أقامه الاحتلال لتحصين مواقعه وحماية مستوطنيه، والاستيلاء على مزيد من الأراضي، وفرض أمر واقع في وجه الفلسطينيين، سواء في غزة أو الساحات الأخرى من الوطن. وقد شهدت الأيام الأخيرة تصعيدا لهذه الفعاليات، التي كان آخرها إطلاق النار مباشرة من مسدس على تجمع للجنود، وقبل ذلك تفجير بوابات على السياج وتخريب أجزاء منه، ولم يقف الأمر عند هذا الحد، فقد تم إطلاق حزم كثيفة من البالونات الحارقة والمتفجرة باتجاه المستوطنات الصهيونية التي أدت للتسبب بحرائق واسعة حصدت الآلاف من الدونمات، وذلك في إطار تصعيد حراك الثوار من غزة، وربما تستمر لفترات طويلة، ويضاعف فيها هذا الفعل، سواء من خلال البالونات أو غيرها من الأشكال والوسائل والأدوات التي يمكن أن تدخل الخدمة من خلال الشباب الثائر. هذا بدوره سيخلق حالة (ضغط داخلي) على الاحتلال نتيجة عجزه عن وقف ما يجري، وسيجعله في موقف حرج أمام المستوطنين؛ لأنه فقَد أدنى قدرة على الردع أمام غزة، وفشل فشلا ذريعا في احتواء ما يجري، ونفدت الخيارات أمامه، وأصبح غير قادر على تقديم حلول سحرية لمستوطنيه، وحتى إن لجأ لتصفية مطلقي البالونات فلن يكون ذلك حلا مناسبا؛ لأن أي خطوة عسكرية متهورة وغير محسوبة لن تجلب الهدوء، ولن تحقق له الأمن المطلوب وستجر المشهد لمزيد من التصعيد، وستجلب ردود فعل قاسية من المقاومة الفلسطينية. إن ما يجري هو إنذار ساخن ومباشر للاحتلال لوقف عدوانه على الأقصى والأسرى، والتراجع عن أي إجراءات عدوانية تجاه أهلنا في الضفة وغزة وبقية ساحات الوطن، فإن لم يلتقط العدو هذه الرسالة ويتراجع عن عدوانه، فإنه سيكون سببا في انفجار الأوضاع في عموم الأراضي الفلسطينية، وسيدفع ثمنًا كبيرًا من أمنه، وسيعرض جنوده ومستوطنيه لمخاطر كبيرة للغاية، فقد استعدت المقاومة للتعاطي مع أي تطورات، وتجهزت لتدفيع العدو الثمن، وما عليه سوى التراجع ووقف العدوان بصورة فورية، وإلا فإن البدائل ستكون خطيرة للغاية، لذلك على الأطراف المعنية بالهدوء والاستقرار في المنطقة التحرك في هذه الساعات للضغط على الاحتلال، وإلزامه وقف عدوانه وإجباره على تنفيذ أي استحقاقات فرضتها المقاومة عليه بالبارود والنار."
"جبارين: حماس علامة فارقة في تاريخ القضية الفلسطينية ومجابهة الاحتلال"	"قال عضو المكتب السياسي لحركة حماس زاهر جبارين: إن حماس شكلت علامة فارقة في تاريخ القضية الفلسطينية ومجابهة الاحتلال على مختلف الصعد. وأضاف -في تصريحات صحفية نقلتها حرية نيوز-: “التحديات التي واجهتها الحركة منذ انطلاقتها وحتى اليوم لم تثنها عن القيام بواجبها وقد خاضت العديد من المعارك والجولات وما معركة سيف القدس عنا ببعيد ولن تتردد لحظة واحدة عن القيام بواجبها نحو مختلف قضايا شعبنا الفلسطيني الأبي”. وأشار إلى أن هذه الانطلاقة تأتي وقد تغير الكثير في وعي الشعب الفلسطيني وهو لم يزل تحت الاحتلال يعاني قسوة العيش والسيطرة على الأراضي والممتلكات. السلاح مشرعوأكد أن حماس أخذت على عاتقها حمل الراية وأن تبقى مشرعةً لسلاحها في وجه الاحتلال حتى التحرير متخذة من المقاومة بكل الوسائل خيارا إستراتيجيا تراكم القوة تصنع تحالفات وتعيد التموضع بما يخدم القضية ويعزز مكانة المقاومة سياسيا وأمنياً وعسكرياً. ونبّه إلى أن حماس اليوم تشكل رقما صعباً للقضية الفلسطينية ولا يمكن لأحد مهما كان ومن كان أن يتجاوزها مشيرًا إلى أن هناك تعقيدات في العلاقات الدولية عامة وهناك معادلات وحماس ليس لديها مشكلة مع أي طرف دولي باستثناء من يقف مع الاحتلال وفي صف الاحتلال. وعبر جبارين عن رفض حماس وإدانتها لأي طرف يطبع مع الاحتلال كائنا من كان قائلاً: “هو (التطبيع) سلوك يضر جداً بالقضية الفلسطينية وليس أقل ضرراً من الاحتلال نفسه ويمس مباشرةً بجوهر القضية والصراع مع الاحتلال”. وشدد على وجود فرق واسع ما بين مواقف الشعوب الحية ومواقف بعض الأنظمة التي تسير بما يخالف إرادة الشعوب. وفيما بتعلق بالمصالحة الفلسطينية أكد عضو المكتب السياسي لحركة حماس أن حركته قدمت الكثير ولا تزال تقدم وتسعى نحو تحقيق المصالحة فحماس تؤمن بالوحدة والشراكة الوطنية. الأسرىأما في موضوع الأسرى فقال جبارين: إن هذه القضية أولوية قصوى وقضيتهم على طاولة القيادة باستمرار مضيفا: “لا نذيع سراً إن قلنا لربما معركتنا القادمة يكون عنوانها الأسرى ومن عادة الاحتلال المماطلة والمراوغة ونقض العهود والمواثيق فهو احتلال دموي غاشم سارق ولا يمنح شيئًا إلا مرغماً وهو غير معني وخصوصاً نتنياهو وقادة جيشه”. وتابع: “حماس قرارها واضح وقطعت على نفسها عهدا والتزاما بالعمل على تحرير أسرانا مهما كلف ذلك من ثمن”. وأشار إلى أن الاحتلال يسعى دوماً إلى التنكيل بالأسرى داخل السجون ويحاول الاستفراد بهم على الدوام و”نحن من جانبنا قلنا ولا نزال نقول فعليا: لن نسمح له بالاستفراد بهم موقفنا واضح بأن الأسرى ليسوا وحدهم في مواجهة السجان وكل أبناء الشعب الفلسطيني ومقاومته الباسلة بكل الفصائل خلفهم ومعهم وأي مساس بهم يعدّ صاعق تفجير بالنسبة لنا وبالتأكيد الانفجار سيطول الجميع وسيحرق من يلعب بالنار”. وتعقيبا على الحالة الثورية في الضفة المحتلة وسعي السلطة لإنهائها شدد جبارين على أن شعبنا الفلسطيني شعب ثائر مكافح مناضل لا يرضى الضيم لذلك ما نشهده اليوم من حالة ثورية مقاومة هو وضع طبيعي. وأوضح أن التنسيق الأمني وتبادل الأدوار مع الاحتلال شاذ “وهنا نقول إن التاريخ لا يرحم وشعبنا لا يرحم والاحتلال إلى زوال ومعه من عاونه وناصره”. قضية القدسوفي قضية القدس أكد جبارين أن الاحتلال على مدار سنواته سعى جاهداً لسلخ أهل القدس والداخل المحتل عن مجتمعهم وهويتهم الوطنية لكنه فشل فشلاً ذريعاً في ذلك والفضل يعود للوعي والحس الوطني العالي والمسؤولية الكبيرة التي يتمتع بها أهلنا في الداخل المحتل وفي القدس الشريف وفي كل مكان. وأردف: “الاحتلال اليوم يخشى الداخل المحتل ويخشى القدس ويعتبر أن هناك خطر استراتيجي حقيقي عليه لذلك فهو يعيد حساباته ويراجعها”. وختم برسالة لأهلنا في القدس والداخل المحتل: “أنتم صمام أمان وتمثلون عمقا وامتدادا إستراتيجيا حقيقيا لكل فلسطين فالتعويل عليكم ومسؤوليتكم كبيرة ولعل ما شهدناه في معركة سيف القدس خير دليل وشاهد على ذلك”."
"بحر: اقتحام الأقصى ترسيخ لفرض السيطرة الكاملة عليه"	"قال رئيس المجلس التشريعي بالإنابة أحمد بحر: إن اقتحامات المستوطنين للمسجد الأقصى تمثل ترسيخا لفرض السيطرة الإسرائيلية الكاملة على المسجد عبر تقسيمه زمانيًّا ومكانيًّا مؤكدًا أن ذلك سيؤدي إلى تفجير الأوضاع. ودعا “بحر” في تصريحات صحفية اليوم الاثنين البرلمانات والمنظمات البرلمانية الدولية لاتخاذ مواقف عملية نصرة للمسجد الأقصى في إطار استغلال الاحتلال ومستوطنيه أعيادهم المزعومة لتنفيذ اقتحاماتهم. وشدد “بحر” على ضرورة نصرة المرابطين والمرابطات في باحات المسجد الأقصى ودعم رباطهم المقدس محذراً الاحتلال من استمرار التمادي في جرائمه وانتهاكاته بحق المقدسات. وطالب الدول العربية والإسلامية بالتصدي لهجمة الاحتلال المتطرفة على المسجد الأقصى المبارك ونبذ التطبيع مع الاحتلال وتجريم المطبعين معه. وفي وقت سابق اليوم اقتحم 272 مستوطناً باحات المسجد الأقصى في ثاني أيام ما يسمى “عيد الأنوار” اليهودي الحانوكاه” حيث حشدت جماعات “الهيكل” المتطرفة أنصارها منذ أسابيع؛ لتنفيذ اقتحامات جماعية واسعة للمسجد الأقصى وسط دعوات صريحة لتأدية صلوات جماعية ومحاولة إضاءة “شموع العيد” داخل المسجد."
"المسجد الأقصى واجتماع الأمناء العامون دلالات ورسائل"	"تفصلنا أيام عن موعد اجتماع الأمناء العامون للفصائل الفلسطينية بالقاهرة في 30 /7 /2023 والذي يحمل رسائل مهمة في التوقيت والدلالة وسط تحديات تواجه المشروع الوطني الفلسطيني، إذ إن المطلوب من هذا الاجتماع دعم مقاومة شعبنا، وبلورة رؤية موحدة للدفاع عن المسجد الأقصى ونصرة الأسرى وإغلاق ملف الاعتقال السياسي في الضفة، كل هذه الأمور ستكون رافعة حقيقية في مواجهة الإرهاب الصهيوني المتصاعد في ظل الحكومة الصهيونية الأكثر يمينيةً وتشددًا ضد الشعب الفلسطيني وحقوقه، وهنا ينبغي أن ترتقي نتائج لقاء الأمناء العامين لمستوى التطلعات الشعبية ومستوى التحدي الكبير الذي يعيشه شعبنا الفلسطيني وأن ينعكس ذلك على الأرض عبر إطلاق يد المقاومة في الضفة و التحلل من أوسلو التي تآكلت، ونبذ التنسيق الأمني والتطبيق الفوري لقرارات المجلسين الوطني والمركزي بما يتعلق بإنهاء العمل بالاتفاقات مع الاحتلال، ووقف كل أشكال التنسيق الأمني وتبني استراتيجية وطنية شاملة تتبنى طموح وأهداف الشعب الفلسطيني وتقوم على استنهاض الكل الفلسطيني لمواجهة مخططات الاحتلال التي تقودها حكومة يمينية إرهابية. يأتي هذا اللقاء القيادي وسط تصاعد الهجمات الصهيونية على مدن والاقتحامات الإجرامية ضد المسجد الأقصى وفي ظل هذه الظروف تستمر الحكومة الصهيونية بالسماح للمستوطنين بإقامة شعائر تلمودية داخل المسجد الأقصى في جريمة كبرى وتحدٍ صارخ لمشاعر المسلمين حول العالم يحمل أبعاد خطيرة واستهانة بالقوانين الدولية، وهذا في المحصلة بعد جديد يكشف أن حكومة الاحتلال تتجاهل الأنظمة الدولية التي تعد دولة الاحتلال فوق القانون الدولي ،لا يوجد شك أن الإرهاب الصهيوني المتصاعد سيقابل بدفع الثمن وسيدفع الإرهاب الصهيوني الثمن غاليًا؛ فالمسجد الأقصى قضية مركزية مقدسة للمسلمين، وكل مسلم يعد نفسه مشروع شهادة للدفاع عن المسجد الأقصى وتاريخه وقدسيته، وان المتتبع للالتفات الشعبي حول برنامج المقاومة المتصاعد في مواجهة مشروع الإرهاب الصهيوني الإحلالي. يأتي هذا اللقاء القيادي وسط تصاعد الهجمات الصهيونية على مدن والاقتحامات الإجرامية ضد المسجد الأقصى وفي ظل هذه الظروف تستمر الحكومة الصهيونية بالسماح للمستوطنين بإقامة شعائر تلمودية داخل المسجد الأقصى في جريمة كبرى وتحدٍ صارخ لمشاعر المسلمين حول العالم ومن زاوية أخرى فإن ما يحدث هو إرهاب دولة بأنظمتها وأفرادها وأجهزتها بالأمس أعلن وزير من اليمين الصهيوني أنه ستُسير حافلات لنقل المستوطنين إلى حائط البراق وتسهيل اقتحامهم له طيلة أيام الأسبوع هذه الأحداث والوثائق ستحدث اصطدامًا كبيرًا وخطيرًا بين المرابطين المقدسيين والمستوطنين الإرهابيين، تدرك أجهزة أمن الاحتلال أن الأمور اليوم باتت مختلفة عن السابق فعمليات المقاومة ستكون أكبر وأشد وأقوى وسيكون حجم الرد أوسع فالمسجد الأقصى محور ارتكاز القضية الفلسطينية فمن طور الصواريخ في الضفة وعبوات الشواظ في جنين و مئات وآلاف مشاريع الشهداء دفاعًا عن دينهم وأقصاهم وهذا إن دل على شيء فيدل أن مشروع المقاومة متجذر في الجيل الفلسطيني الصاعد والمقاومة مستمرة ومتصاعدة وأن رمزية وقدسية المسجد الأقصى كما كانت صاعق التفجير في معركة سيف القدس فالقادم أعظم، والمقاومة وفكرها مستمر لن ولم تمتد له يد التحوير أو التضليل، وهدفها مواجهة الإرهاب الصهيوني وهذه المعطيات ثابتة لدى محور المقاومة وفصائل المقاومة الفلسطينية وهي على جانب كبير من الأهمية بالمعنى الدقيق المفهوم للمعركة مع الاحتلال الصهيوني وجماعاته الإرهابية في ظل التطورات الحاصلة في البيئة الإقليمية والتي تدعم الحق الأصيل لفلسطين. ويجدر بنا التأكيد أن ما يمارسه الاحتلال ومستوطنوه بحق الأقصى والأسرى والمخيمات جريمة مخططة مكتملة الأركان، لا يمكن تجاهلها ولا يمكن تبريرها بأي شكل من الأشكال كما حوكم النازيون في محاكمات نورنبيرغ ينبغي محاكمة الصهاينة وقادتهم النازيين الجدد على ما يرتكبونه يوميًا ضد الأرض والإنسان والهوية الفلسطينية."
"هل يتفجر الوضع الداخلي في الكيان الإسرائيلي؟"	"يظهر أن تشكيل الحكومة الإسرائيلية الأكثر تطرفاً دينياً ويمينياً في تاريخ الكيان الصهيوني بقيادة بنيامين نتنياهو قد أحدث ردود فعل غير مسبوقة في المجتمع الصهيوني؛ لدرجة أن قادة صهاينة سياسيين وعسكريين كبارا دعوا إلى أشكال مختلفة من الاحتجاج لإسقاط الحكومة كالمظاهرات والانتفاضة المدنية والتمرد على أوامر الحكومة بمن في ذلك إيهود باراك وموشيه يعلون ودان حالوتس وعاموس جلعاد ويائير جولان ويوفال ديسكين وأفيجدور ليبرمان.. وغيرهم. وعلى سبيل المثال فقد دعا رئيس أركان الجيش الإسرائيلي السابق ورئيس الوزراء السابق إيهود باراك إلى التمرد وإغلاق الشوارع والعصيان المدني للوقوف “ضد سرقة الديمقراطية”. أما موشيه يعلون الذي كان رئيساً للأركان ووزيراً للدفاع ووزيراً للشؤون الاستراتيجية فقال إن “إسرائيل تواجه انقلاباً وتشهد نشوء تحالف إجرامي يطمح لتشكيل حكومة إجرامية لتغيير النظام في إسرائيل”؛ بينما تعهد رئيس الحكومة السابق لابيد ووزير الدفاع ورئيس الأركان السابق بيني جانتس أفيغدور ليبرمان الذي تولى عدة مناصب وزارية ورئيسة حزب العمل والوزيرة السابقة ميراف ميخائيلي بأن يقاتلوا معاً “ضدّ الحكومة المُظلِمة التي ستمزق إسرائيل من الداخل”. بل إن بيني جانتس حذر من “حرب أهلية”. من جهة أخرى خرج عشرات الآلاف من المتظاهرين في تل أبيب وغيرها منددين بالحكومة وسياساتها وداعين إلى إسقاطها كما تواصلت الدعوات إلى استمرار الاحتجاجات والمظاهرات. ووصل الأمر ببعض المعارضين إلى محاولة تنظيم هجرة جماعية خارج الكيان الإسرائيلي. القادة الصهاينة كانوا عادة قادرين على استيعاب بعضهم وإدارة خلافاتهم في منظومة مرنة تراعي المصالح العليا للمشروع الصهيوني. لكن الكيان الإسرائيلي يشهد منذ نحو أربع سنوات حالة من اللا استقرار السياسي حيث عُقدت الانتخابات خمس مرات بينما بلغت درجة التصعيد ضدّ الحكومة الجديدة مدى غير مسبوق في الكيان الاختلاف والتنازع السياسي والصراع على المناصب وكذلك كثرة إنشاء الأحزاب ودمجها وتفككها وإعادة تشكيلها هو جزء من تركيبة الكيان الإسرائيلي منذ إنشائه غير أن القادة الصهاينة كانوا عادة قادرين على استيعاب بعضهم وإدارة خلافاتهم في منظومة مرنة تراعي المصالح العليا للمشروع الصهيوني. لكن الكيان الإسرائيلي يشهد منذ نحو أربع سنوات حالة من اللا استقرار السياسي حيث عُقدت الانتخابات خمس مرات بينما بلغت درجة التصعيد ضدّ الحكومة الجديدة مدى غير مسبوق في الكيان. لا يعود سبب التصعيد الجوهري في كون الحكومة حكومة يمينية إذ إن الاتجاه اليميني غلب على السياسة الإسرائيلية معظم الفترة منذ فوز الليكود بالانتخابات سنة 1977 أي منذ 46 عاماً كما أن المجتمع الصهيوني أصبح في مجمله أكثر يمينية في السنوات العشرين الماضية وأصبح التنافس عملياً لقيادة الحكومة بين قوى اليمين نفسها مع تلاشي قوى اليسار بل وتبنّت قوى اليسار نفسها العديد من طروحات اليمين. وتشير استطلاعات الرأي إلى أن نحو ثلثي الإسرائيليين (66 في المئة) يُعرّفون أنفسهم كيمين. ولكن العقدة تكمن في صعود قوى يمينية في أقصى التطرف الديني والقومي وتحديداً الصهيونية الدينية؛ وهي قوى صهيونية “حركية” غير معنية فقط بالشراكة الحكومية؛ وإنما بحسم هوية الكيان الإسرائيلي ومساراته الكبرى خصوصاً في قضايا حساسة كان يتم عادة تجاوزها أو القفز عنها من خلال بعض الصفقات والتوافقات؛ وهي قضايا مرتبطة بالعلاقة بين الدين والدولة وتنزيل تطبيق التوراة على الحياة اليومية للمجتمع وبالتشدّد في تعريف اليهودي بحيث يخرج مئات الآلاف من الإسرائيليين من الاعتراف بكونهم يهوداً وفيما يتعلق بشأن حسم الصراع مع الفلسطينيين والسيطرة على الأقصى والقدس والضفة الغربية وحتى عدم المبالاة بسقوط السلطة الفلسطينية وانهيار ما تبقى من “أوهام” وشكليات بشأن مسار التسوية وحلّ الدولتين. العقدة تكمن في صعود قوى يمينية في أقصى التطرف الديني والقومي وتحديداً الصهيونية الدينية؛ وهي قوى صهيونية “حركية” غير معنية فقط بالشراكة الحكومية؛ وإنما بحسم هوية الكيان الإسرائيلي ومساراته الكبرى خصوصاً في قضايا حساسة كان يتم عادة تجاوزها أو القفز عنها من خلال بعض الصفقات والتوافقات؛ وهي قضايا مرتبطة بالعلاقة بين الدين والدولة وتنزيل تطبيق التوراة على الحياة اليومية للمجتمع وبالتشدّد في تعريف اليهودي وينطبق ذلك على نجاح هذه الأحزاب في تولي مناصب وزارية محددة تخدم مباشرة برنامجها وقدرتها على تنفيذه على الأرض بما في ذلك السيطرة على الشرطة وبرامج الاستيطان وإدارة الضفة الغربية والتعليم والتدخّل في عمل الجيش والتأثير في السياسات الإعلامية والهيمنة على جهاز القضاء. ويساعد الحكومة في تطبيق برنامجها أنها تملك لأول مرة منذ سنوات أغلبية معقولة في الكنيست تستطيع بها أن تمرر برامجها (64 مقعداً). ولذلك فإن جوهر القلق مرتبط بمحاولة هذه القوى “هندسة” المجتمع و”الدولة” وفق رؤيتهم المتطرفة حيث يرى المعارضون أن هذا قد يجر المنظومة الصهيونية إلى صراعٍ داخلي وعزلة خارجية؛ تضرّ بالكيان وتُفسد الصورة التي حاول رسمها عن نفسه طوال 75 عاماً وتكشف وجهه القبيح والبشع دون “مكياج ومواد تجميل” بينما ترى الصهيونية الدينية أن مخاوف هؤلاء غير حقيقية وأن “إسرائيل” بنفوذها العالمي لم تعد بحاجة لاسترضاء أحد وأن التجربة أثبتت أن ردود الفعل العربية والدولية لا قيمة لها وأنه على الصهاينة أن ينسجموا تماماً مع دينهم وجوهر مشروعهم. ويتفاقم القلق بسبب السلوك المنهجي لقوى الصهيونية وحلفائها في الحكومة تجاه تكييف التشريعات والنظام القانوني بما يمكنهم من السيطرة على مؤسسة القضاء والتحكّم في مفاصلها أو يضعف تأثيرها على السلطة التنفيذية. ومن أبرز المعالم خطة وزير القضاء (أو ما يسمى وزير العدل) ياريف ليفين لتقليص صلاحيات المحكمة العليا بما يسمح للكنيست بتجاوز أحكامها من خلال ما يعرف بقانون “التَّغلُب” والقوانين والإجراءات المتعلقة بتعيين القضاة وغيرها؛ لدرجة أن ايستر حايوت رئيسة المحكمة العليا رأت أن خطة ليفين “ستسحق منظومة العدالة وتقوض الديمقراطية” بزعمها. وقد دفع ذلك أكثر من ألف من قدامى المحاربين في سلاح الجو بمن فيهم رئيس الأركان السابق دان حالوتس إلى حثّ المسؤولين القانونيين على الوقوف بصرامة ضدّ الحكومة؛ وجاء في رسالتهم للمحكمة العليا والمسؤولين القانونيين أن تحالف الأحزاب الدينية والقومية المتطرفة “يهدّد مستقبل إسرائيل”. كما رأى حقوقيون أن التشريعات المقترحة هي انقلاب على البنية المؤسسية للحكم وخطيرة على شرائح معينة بحيث قد تقود إلى صراعٍ مباشر بين الشرائح العلمانية والدينية. وبدا القلق هذه المرة على صورة “إسرائيل” الخارجية حقيقياً لدرجة أن 105 سفراء ودبلوماسيين إسرائيليين رفعوا رسالة لنتنياهو يعبرون فيها عن قلقهم من إمكانية أن تلحق سياسة حكومته الضّرر بعلاقات تل أبيب الخارجية ومصالحها. وفي الوقت نفسه عبّرت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي عن قلقهما من سياسة الحكومة الإسرائيلية ومن الضرر الذي قد تتسبب به لمسار التسوية ومسار التطبيع وألمحت الولايات المتحدة إلى أن مسؤوليها قد لا يتمكنون من اللقاء مع بعض الوزراء الإسرائيليين بسبب إغراقهم في التطرف وهو إجراء أمريكي غير مسبوق. أما الصحفي الشهير توماس فريدمان فعبّر باختصار عن المشاعر الأمريكية العامة في مقال عنوانه “إسرائيل التي فقدناها”. بالرغم من كل ما سبق طرحه من نقاط إلا أن الأزمة الداخلية التي يشهدها الكيان لا ترقى للوصول إلى انفجار الوضع الداخلي أو الوصول إلى احتراب داخلي وفوضى واضطرابات في المدى القريب والمنظور لعدد من الاعتبارات أبرزها: * ما زالت المنظومة الصهيونية تملك كفاءة عالية في القدرة على التعايش وإدارة الاختلافات. * في مجتمع صهيوني تميل أغلبيته للتيارات اليمينية والدينية وتسلك سلوكاً مؤسسياً في فرض رؤيتها؛ فإن فرص انفجار الأوضاع تتضاءل مع قدرة هذه الأغلبية على التوسع التدريجي في بنى النظام المؤسسي التشريعي والتنفيذي والقضائي. * ما زال الكيان الصهيوني يعيش حالة اقتصادية متقدمة ويصل دخل الفرد السنوي إلى نحو 55 ألف دولار وهو أعلى من معظم دول الخليج العربي ويضارع مثيلاته في دول أوروبا ونسب الفقر والبطالة محدودة قياساً بغيرها. وهذا لا يشجّع على استخدام العنف الداخلي. * ثمة درجة وعي عالية لدى المجتمع الصهيوني بمصالحه العليا وشعور عالٍ بالمخاطر الخارجية واستعداد لتجاوز الخلافات عندما يتعلق الأمر بقضايا مصيرية. ويدعم ذلك وجود بنى مؤسسية متوافق عليها يُدار من خلالها الخلاف. * بالرغم من الاتجاه المتطرف للحكومة إلا أن اليمين القومي الليبرالي هو الأكثر قوة فهناك 18 وزيراً محسوبون عليه (الليكود لهم 32 نائبا في الكنيست) وهناك ستة وزراء محسوبون على اليمين الديني التقليدي (شاس ويهدوت هتوراة لهما 18 نائباً في الكنيست) أما الصهيونية الدينية فلديها سبعة وزراء؛ وهذا يعني أن هناك نقاط اختلاف مهمة لدى الشركاء أنفسهم فيما يتعلق بالدين والمجتمع وإدارة الحياة السياسية والعلاقات الخارجية وأنه عند نقطة معينة لن يُمرّر نتنياهو واليمين القومي للصهيونية الدينية إلا بعضاً من نقاط التوافق والتقاطع. ولذلك قال نتنياهو: “لن نتحوّل إلى دولة شريعة وسنحافظ على طريق اليمين الليبرالي”؛ كما تعمَّد الليكود طمأنة الليبراليين والعلمانيين وحتى الشاذين جنسياً من خلال تعيين أمير روحانا رئيساً للكنيست. كما أن ثمة خلافاً في جوانب دينية بين الصهيونية الدينية والصهيونية التقليدية الأرثوذكسية التي تسيطر على المؤسسة الدينية في الكيان والتي ما زالت ترفض “تَسرّع” الصهيونية في السيطرة على الأقصى.. وغيرها. * سيطر نتنياهو على ملف العلاقات الخارجية ليضبط قدر الإمكان الصورة الخارجية للكيان وليستمر في الدفع في ملفات التطبيع ومسار التسوية “الموهوم” بالحد الذي يتجنب فيه الصدام مع الأمريكان. * ليس ثمة بيئة فلسطينية رسمية ولا عربية ولا دولية فعّالة قادرة على التدخّل في الوضع الداخلي الإسرائيلي وممارسة ضغوط حقيقية بما يؤجج صراعاً داخلياً؛ حيث ثمة درجة “مناعة” حتى الآن أعلى مما نجده في بلادنا العربية والعالم “الثالث”. بناء على استقراء الأوضاع في السنوات القليلة الماضية فإن المجتمع الصهيوني يسير نحو مزيد من التأزيم الداخلي السياسي والاجتماعي وهي حالة ستقوى مظاهرها إذا استمرت الحكومة الإسرائيلية الحالية في برنامجها غير أنه من السابق لأوانه الحديث عن انفجار في الأوضاع الداخلية * حتى هذه الأيام وبالرغم من وجود ثغرات في المجتمع الصهيوني إلا أن المنظومة الصهيونية تمكّنت بدرجة معقولة من استيعاب التنوع العرقي والثقافي كما تمكنت من استيعاب الخلاف الديني العلماني واستيعاب انعكاسات مظاهر العولمة.. وكلها عناصر تفجير اجتماعي محتمل. وعلى أي حال وبناء على استقراء الأوضاع في السنوات القليلة الماضية فإن المجتمع الصهيوني يسير نحو مزيد من التأزيم الداخلي السياسي والاجتماعي وهي حالة ستقوى مظاهرها إذا استمرت الحكومة الإسرائيلية الحالية في برنامجها غير أنه من السابق لأوانه الحديث عن انفجار في الأوضاع الداخلية. وباختصار فإن العنصر الأهم في تأزيم المشروع الصهيوني هو تصاعد قوة المقاومة بما يعني فقدانه للأمن وتفاقم أزماته الاقتصادية وبالتالي فقدان هذا المشروع لجدواه."
"العدوان على الأقصى.. اقتحامات واسعة ودعوات للتصدي"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام انطلقت اقتحامات المستوطنين في موسم الأعياد اليهودية اليوم الأحد عبر تنظيم اقتحامات كبيرة للأقصى والبلدة القديمة، وتأدية طقوس تلمودية وتوراتية، ضمن الحرب الدينية على المسجد والمدينة المقدسة. وأفادت دائره الأوقاف الإسلامية في بيان صحفي، بأنه منذ ساعات الصباح شرعت قوات الاحتلال بإدخال أعداد كبيرة من المستوطنين إلى باحات الاقصى بشكل استفزازي بالتزامن مع الاعتداء على المصلين ومنع دخول من تقل أعمارهم عن 50 عاما. وأضافت أن شرطة الاحتلال تعمل على إفراغ ساحات المسجد الاقصى من المصلين. كما أعاقت قوات الاحتلال دخول طلبة المدارس الشرعية الدارسين داخل باحات المسجد الاقصى وقامت بالتدقيق في هوياتهم وتفتيش حقائبهم المدرسية. واعتقلت قوات الاحتلال من باحات المسجد الأقصى، ولم تعرف هويتهما بعد ونشرت مئات الجنود على أبواب المسجد الأقصى المبارك، وحولت مدينة القدس إلى ثكنة عسكرية ونشرت المئات من عناصرها في مختلف أحياء المدينة. وأفاد أحد العاملين في المسجد الأقصى، بأن 426 مستوطنا بينهم المتطرف “يهودا غليك” اقتحموا المسجد منذ الصباح، ونظموا جولات استفزازية في باحاته، وتلقوا شروحات عن “الهيكل” المزعوم. وأوضح أن المقتحمين الذين ارتدى بعضهم “لباس التوبة التوراتي”، أدوا طقوسًا تلمودية عند باب الرحمة شرقي الأقصى، وسط استفزازات للمصلين المتواجدين داخل المسجد. واعتدت قوات الاحتلال الإسرائيلي على المرابطين بوحشية عند باب السلسلة، أحد أبواب المسجد الأقصى المبارك. وأفادت مصادر محلية، بأن قوات الاحتلال اعتدت بوحشية على المرابط أبو بكر الشيمي والمرابطتين نفسية خويص وعايدة الصيداوي عند منطقة باب السلسلة، بسبب احتجاجهم على قيام أحد المقتحمين بالنفخ في البوق داخل باحات الأقصى. اقرأ أيضًا: المرابطون على أبواب الأقصى: لن نترك المسجد وسنفديه بأرواحنا 🔵🎞 #فيديو | مستوطنون يؤدون رقصات استفزازية في شارع الواد بالقدس المحتلة.#شهداء_معركة_الاسرى #الأسرى_المسرى#غزة_الدرع_والسند pic.twitter.com/gjZtnKspji— قناة الأقصى الفضائية (@SerajSat) September 17, 2023 وبثت صفحات مقدسية على مواقع التواصل الاجتماعي مقاطع فيديو تظهر عشرات المستوطنين وهم يرددون ترانيم وأغاني عقب اقتحامهم المسجد الأقصى. كما أقدم المقتحمون الصهاينة على نفخ البوق قرب باب الرحمة في الساحة للمسجد الأقصى إعلاناً للسنة العبرية من أقدس مقدسات المسلمين، وتمكن وحراس الأقصى من التقاط الصوت بوضوح من وسط فوج المقتحمين. وسبق للمقتحمين أن نفخوا البوق في الأقصى وسمع صوته عامي ٢٠٢١ و٢٠٢٢، وهذه المرة الأولى التي يتمكن فيها حراس الأقصى من توثيق صوت البوق بكاميراتهم. وتستغل جماعات الهيكل الأعياد اليهودية لممارسة طقوسها التلمودية والتوراتية في المسجد الأقصى، أبرزها الصلوات والدعاء والصوم وذبح القرابين والنفخ في البوق وغيرها، في مساعي تهويده وفرض واقع جديد فيه وتقسيمه زمانيا ومكانيا. وتبدأ اقتحامات المستوطنين الأحد بإحياء ما يسمى “عيد رأس السنة العبرية” والذي يستمر ليومين، عبر تنظيم اقتحامات كبيرة للأقصى والبلدة القديمة، ويخطط المستوطنون فيه للنفخ في البوق في المسجد وجواره. ويلي “عيد رأس السنة العبرية” ما يسمى بـ”أيام التوبة” الذي ينتهك فيها المستوطنون الأقصى بالثياب البيضاء التوراتية، وصولًا إلى العيد اليهودي الثاني خلال هذه الفترة وهو ما يسمى “عيد الغفران” التوراتي في 25 سبتمبر. ويسعى المستوطنون في ما يسمى “عيد الغفران” بمحاكاة القربان، وتسجيل رقم قياسي للمقتحمين فيه للمسجد الأقصى وفي اليوم التالي له، وكذلك محاولة نفخ البوق في المدرسة “التنكزية”. ويبدأ ما يسمى “عيد العرش” في 30 سبتمبر ويمتد حتى 17 أكتوبر، وهو أحد أعياد الحج التوراتية التي ترتبط بالـ”الهيكل المزعوم”، ويحاول فيه المستوطنون إدخال القرابين النباتية إلى المسجد الأقصى ورفع أعداد المقتحمين لما يتجاوز 1500 مقتحم على مدى أيام متتالية. وتتواصل التحذيرات المقدسية من خطورة الطقوس الاستيطانية في المسجد الأقصى المبارك ومدينة القدس، خلال الأعياد اليهودية المرتقبة.وأكدت الدعوات الفلسطينية على ضرورة شد الرحال إلى الأقصى في هذا الوقت، لإفشال مخططات المستوطنين ومساعي التهويد المستمرة بحق المسجد المبارك ومدينة القدس المحتلة، إضافة إلى دعم المقدسيين والمرابطين الذين يتعرضون لمضايقات متكررة من جيش الاحتلال. ودعت “مدرسة جبل الهيكل” التوراتية جمهور متطرفيها إلى افتتاح سنتهم العبرية بأداء “صلاة الصباح” بشكل جماعي وعلني في المسجد الأقصى المبارك صباح اليوم الأحد 17-9-2023. وتأتي هذه الدعوة في سياق سعي تلك الجماعات منذ أربع سنوات لفرض الطقوس التوراتية العلنية الجماعية في داخل الأقصى لتحويل الأقصى إلى “مقدس مشترك” بالممارسة، وباعتباره مقدمة معنوية للتأسيس المادي للهيكل في مكان الأقصى وعلى كامل مساحته. حماس: شعبنا سيواجه الاقتحامات بالثبات وفي أول تعليق لها قالت حركة حماس على لسان المتحدث باسمها عن مدينة القدس محمد حمادة إن اقتحامات المستوطنين للأقصى تمثل استمراراً للعدوان وتغول على المسجد الأقصى وهي بمثابة أعمال تدنيسيه يريد الاحتلال من خلالها انتزاع صورة انتصار له في القدس. وأضاف حمادة أن الاستمرار في العدوان على الأقصى يقابله شعبنا برباط وثبات رغم العوائق التي يضعها الاحتلال لمنع وصول المصلين إلى المسجد الأقصى المبارك. وأكد أن شعبنا لن يترك الأقصى وحيداً والاعتداءات عليه وإن تكررت وزادت وتيرتها لا يمكن بحال من الأحوال أن تصبح عادة وطبيعية. وشدد أن شعبنا موحد في الدفاع عن الأقصى ومواجهة العدوان ولا يمكن أن ينجح العدو في كسر المعادلة والمقاومة مستمرة حتى زوال الاحتلال. الشعبية تحذر من استمرار استهداف الأقصى وحذَّرت الجبهة الشعبيّة لتحرير فلسطين، اليوم الأحد، من أنّ استمرار استهداف مدينة القدس والمسجد الأقصى سيؤدي إلى تداعياتٍ خطيرة جدًا على الكيان الصهيوني، مؤكدةً أنّ هذه الاعتداءات والاستفزازات، وتصاعد الهجمة ضد شعبنا في عموم الأرض المحتلة، وخاصّة في قرى ومدن ومخيمات الضفة والقدس، لن تثني شعبنا عن خوض معركته اليوميّة لمواجهة الكيان الفاشي الذي يسعى إلى اقتلاع شعبنا من أرضه. وقالت الجبهة، إنّ الحرب المسعورة التي يشنّها العدو الصهيوني بحق القدس أصبحت مهمّة وأجندة رئيسيّة على جدول أعمال حكومة القتلة والفاشيين العنصرية بزعامة “نتنياهو، سمويترش، بن غفير”، فهذا الاقتحام اليوم لباحات المسجد الأقصى يتم بدعمٍ وضوءٍ أخضر واضح من حكومة الاحتلال التي تسعى إلى تحويل الصراع إلى معركةٍ دينية من خلال مخططات الاستيلاء التدريجي على باحات المسجد الأقصى عبر تكريس مخطط التقسيم الزماني والمكاني والذي وضع الأقصى على مدار اللحظة على فوهة بركان يمكن أن ينفجر في وجه الاحتلال بأي لحظة. وشددت الجبهة، على أنّ المعركة التي يخوضها شعبنا هي معركة وجوديّة بكل ما تعنيه الكلمة من معنى، وما تمثّله القدس من مكانةٍ ورمزيةٍ كبيرة تدفع باتجاه تحويل أي محاولاتٍ صهيونيّة استفزازيّة لشعبنا في القدس، أو استباحة المقدسات الإسلاميّة أو المسيحيّة إلى بؤرة اشتعالٍ دائمة. وأكدت الجبهة، أنّ مخططات العدو لتوسيع عدوانه على شعبنا ومقدساته لن تقابل إلا بمزيدٍ من العمليات والردود، وأنّ تجاوز العدو لكل الخطوط الحمر في عدوانه وإرهابه كفيل بتفجير أشكال من الردود لم ولن يتوقّعها هذا العدو. وطالبت الشعبيّة جماهير شعبنا وحركته الوطنيّة بتوحيد كل طاقاتها في مواجهة الهجمة المسعورة التي تستهدف شعبنا وأرضه ومقدساته، داعيةً إلى شق مجرى نضالي جديد يضع كل امكانيات وطاقات وأسلحة شعبنا في خدمة التصدي للعدو الصهيوني، والدفاع عن أبناء شعبنا خصوصًا في مدينة القدس. وختمت الجبهة، بالتأكيد على أنّ العدو الصهيوني يخطئ في حساباته ويتمادى في أوهامه، إذ يمضي في جرائمه بهذه العنجهيّة والصلف والوحشيّة، وأنّ ممارساته العنصريّة كفيلة بتجاوز الكثير من الخطوط والحسابات، وتفجير براكين غضب غير مسبوقة. المدلل: خيارات الرد على الاقتحام متاحة من جانبه حذر عضو المكتب السياسي في حركة الجهاد الإسلامي أحمد المدلل، من أن خيارات الرد على الاقتحامات والاعتداءات المتصاعدة فيما يسمى بـ”الأعياد اليهودية” ضد المسجد الأقصى المبارك والمصلين والمقدسيين مفتوحة، مؤكدًا أن الأقصى على مدار العقود الماضية يُعد “صاعق التفجير”. وقال المدلل في تصريح صحفي: “ما يقوم به الاحتلال الإسرائيلي والمستوطنين في الأقصى والقدس، هو إعلان حرب على الفلسطينيين خاصة، والمسلمين جميعًا”، مشدّدًا على أن الشعب الفلسطيني لن يتخلى عن واجبهم في مواجهة العدوان الصهيوني. وأضاف “لا تزال ساعة البهاء حاضرة ألا هذه اللحظة، والرد على اقتحامات الأقصى والبلدات المحيطة مفتوح، إذا استمرت الاقتحامات والاعتداءات بوتيرة عالية”، محملاً سُلطة الاحتلال ما ستؤول عليه في الأيام المقبلة جراء الاقتحامات. وتابع المدلل: أن “هذه الاعتداءات الصهيونية لا يمكن لها أن تغير من مكانة المسجد وإسلاميته”، موضحًا، أن الاحتلال يُريد تغيير الواقع الإسلامي في المسجد في إطار سياسة التقسيم الزماني والمكاني القريبة والبعيدة المدى، لتدميره، لإقامة “الهيكل الثالث” المزعوم. عكرمة صبري: الاحتلال حول الأقصى لثكنة عسكرية بدوره، أكد خطيب المسجد الأقصى ورئيس الهيئة الإسلامية العليا في القدس الشيخ عكرمة صبري، اليوم الأحد، أن قوات الاحتلال “الإسرائيلي” حوّلت باحات المسجد الأقصى إلى ثكنة عسكرية، لتأمين اقتحامات مئات المستوطنين المتطرفين لباحاته تزامناً مع ما يُسمى بـ “الأعياد اليهودية”، داعياً الجميع لشد الرحال إليه وحمايته. وبيّن الشيخ صبري، في تصريح صحفي أن مئات المستوطنين بدؤوا باقتحام ساحات المسجد الأقصى، على شكل مجموعات، ونفذوا جولات استفزازية وأدوا طقوساً تلمودية، بحماية مشددة من جنود الاحتلال، وسط طرد للمصلين والمرابطين من المكان المقدس. وأشار إلى أن جرائم وإجراءات الاحتلال وقطعان مستوطنيه بحق المسجد الأقصى ليست جديدة، وإنما يواصلوا اقتحامه بكل الأوقات، لكنّهم يستغلوا “الأعياد” لتكثيف تدنيس أولى القبلتين وثالث الحرمين الشريفين تحت تهديد السلاح، معبراً عن رفضه واستنكاره لتلك الجرائم المنظمة. وشدد على أن اقتحامات الأقصى وتدنيسه بالأعداد الكبيرة لن تكسبهم أي حق في المسجد المبارك، داعياً المقدسيين والفلسطينيين على وجه العموم بالرحال والتصدي للأقصى وحمايته من قوات الاحتلال ومستوطنيه. ونوه إلى أن “الأعياد اليهودية” لا تقتصر على يوم واحد، وإنما تمتد لعدة أيام، يمارسون خلالها طقوساً خاصة بهم، لا علاقة للمسلمين بها من قريب أو بعيد، مضيفاً: “أهل بيت المقدس حريصون على حماية المسجد، بالرغم من محاولات طردهم من المكان بقوة السلاح وحجز بطاقاتهم الشخصية. وأشار إلى أن الصمت العربي هو تخلي عن المسؤولية بأوامر أمريكية بعدم التدخل، ما يعني أنهم تركوا المقدسيين يواجهون جرائم الاحتلال بمفردهم، متابعاً: “خزلان العرب متوقع ولن ننتظر منهم أكثر من ذلك”. بكيرات: الاحتلال طور أدوات لتحقيق بناء الهيكل نائب مدير دائرة الأوقاف الإسلامية في القدس والمبعد عن المدينة قسرًا، الشيخ ناجح بكيرات، يقول إن حكومة الاحتلال و”جماعات الهيكل”، طوروا على مدار سنوات مجموعة من الأدوات لتحقيق فكرة وهدف أساسي يتمثل بإقامة وبناء الهيكل المزعوم على أنقاض المسجد الأقصى المبارك. ‎وأضاف في تصريح صحفي: “تعد الأعياد اليهودية واحدة من هذه الأدوات الرامية لتنفيذ مخطط الهيكل، من خلال تكثيف الاقتحامات للمسجد، وإقامة كافة الصلوات والطقوس التلمودية”. ‎ومن الأدوات التي يمارسها ويطورها الاحتلال في سبيل تحقيق أهداف جماعاته المتطرفة هي عمليات هدم ومصادرة الأراضي بمحيط “الأقصى” وإبعاد وطرد المقدسيين والناشطين من مدينة القدس، حيث تصب كلها لذات الغاية، وفق بكيرات. ويصف الأعياد اليهودية بأنها “كارثة تحل على الأقصى والقدس في كل عام، حيث يتخللها سلسلة من انتهاكات ضد أهالي القدس والمرابطين في الأقصى تتمثل بالاعتقال والإبعاد والطرد ومنع الدخول إلى الأقصى أو الوصول لمحيطه”. وأمام كل ذلك، يؤكد أن على الفلسطينيين “تبني مشروعًا مقاومًا، يعتمد أولًا على تعميق الوعي لدى الفلسطينيين والعالم العربي والإسلامي بما يقوم به الاحتلال ضد الأقصى، والعمل بكل الإمكانات من أجل الحفاظ على الوجود الإسلامي والهوية الوطنية للمدينة المقدسة ومسجدها”. الخطيب: خط الدفاع الأول عن الأقصى وقال نائب رئيس الحركة الإسلامية في الداخل الفلسطيني المحتل الشيخ كمال الخطيب: “إن الاحتلال الإسرائيلي حاول وما يزال، قطع خط الدفاع الأول عن المسجد الأقصى، وهم أهل الداخل الفلسطيني”، مشددًا على ضرورة أن تكون ردود الفعل على ما يجري فيه “حازمة”. وأضاف الخطيب في حديث اليوم الأحد، أنه “قبل بدء هذه الأعياد، اتخذت سلطات الاحتلال عدة اجراءات لمحاولة منع وصول أهل الداخل للأقصى، من إبعاد واستدعاءات واعتقالات، بالإضافة لتفريغهم فجر اليوم من المسجد”. وانطلقت دعوات لشد الرحال إلى المسجد، وتكثيف التواجد فيه، لأهل الضفة والداخل، فيما سُيّرت عشرات الحافلات من الداخل المحتل منذ أمس الجمعة لشد الرحال نحو المسجد الأقصى، لمواجهة اقتحامات المستوطنين، وفق وكالة صفا المحلية. واعتبر الخطيب أن “غياب ردة الفعل الحازمة تجاه ما يجري من انتهاك لحرمة المسجد الأقصى، هو السبب في تصعيد ممارسات الاحتلال ومستوطنيه خلال مواسم أعيادهم، لفرض واقع جديد هناك”. وشدد على أن حكومة الاحتلال التي ترعى المستوطنين، تحاول أن تحول من خلال تصعيد الانتهاكات للأقصى، وإدخال أدوات ومراسم جديدة للمستوطنين فيه، القناعات الدينية التي يحملونها إلى واقع فيه."
"برلمانيون يطالبون برفع الحصار عن قطاع غزة"	"طالبت الهيئة التنفيذية لرابطة برلمانيون لأجل القدس خلال اجتماعها الدوري في مقر الرابطة في إسطنبول البرلمانات الدولية بالتحرك العاجل للعمل من أجل رفع الحصار الظالم المفروض على قطاع غزة منذ 16 عامًا كما أعلنت أنها بصدد إطلاق حملة برلمانية للمطالبة برفع الحصار عن قطاع غزة لكونه مخالفًا للقوانين الدولية وضد الإنسانية وأسهم في تدهور الأوضاع المعيشية في غزة. رابطة “برلمانيون لأجل القدس” تضم أكثر من 1500 برلماني من جميع أنحاء العالم ممن يهتمون لأمر القضية الفلسطينية عمومًا والقدس خاصة. شعرت بسعادة بالغة لما قررته الرابطة لأن غزة يراد لها أن تصبح طي النسيان ومثل هذه المطالبات تسلط الضوء على أكثر من مليوني إنسان فلسطيني يعيشون في أسوأ الظروف لا لشيء إلا لأنهم رفضوا الذل والاستسلام للمحتل الإسرائيلي ولأنهم دافعوا عن شرف الأمة العربية فأصبحت غزة هي الجبهة المانعة للمحتل الإسرائيلي من التوسع والتمدد داخل الوطن العربي فمن لا يستطيع إخضاع منطقة جغرافية بحجم غزة لن يفكر في احتلال مناطق عربية جديدة وأصبحت مقولة “حدود (إسرائيل) من الفرات إلى النيل” مقولة باطلة يخجل قادة الاحتلال من ترديدها كما في السابق. وهنا قد يقول قائل إن (إسرائيل) اخترقت أنظمة عربية من الفرات إلى النيل ولكن ردي أن تطبيع الأنظمة لا يمثل الشعوب العربية وقد رأينا كيف كانت محصلة التطبيع مع الشعوب العربية “صفر كبير” عندما تجول مراسل إسرائيلي بين الجماهير العربية الحاضرة في مونديال قطر فلم يجد سوى الاستنكار والغضب والكثير من الشتائم. إنَّ موقف رابطة “برلمانيون من أجل القدس” تجاه غزة متقدم جدًّا وبشكل لا يقارن مع موقف الأمين العام لجامعة الدول العربية السيد أحمد أبو الغيط إذ تناسى حصار قطاع غزة ومعاناة شعبنا هناك واكتفى بالتعليق على ما يحدث في الضفة الغربية قائلًا: “الانتهاكات الإسرائيلية في الأرض الفلسطينية المحتلة تتصاعد على نحو ينذر بانفجار الأوضاع تحت سمع وبصر المجتمع الدولي الذي يبدو أنه تخلى عن مسؤوليته في تحقيق رؤية حل الدولتين عبر التفاوض” وهذا كلام يتردد منذ عشرات السنين على الملأ ولكن ما يتم في الخفاء مؤامرة على الشعب الفلسطيني وقضيته مؤامرة تشارك فيها أنظمة عربية متعددة وبذلك تكون نداءات أبو الغيط لا معنى لها ولا أثر على أرض الواقع. ومن ينظر إلى تصريحاته يجد أنه يحاول إنقاذ (إسرائيل) من مأزقها لأنه يخشى من حدوث انفجار وما هو الانفجار سوى ثورة فلسطينية شاملة؟ ولو كان الانفجار عدوانا جديدا على شعبنا في قطاع غزة لما سمعنا مثل هذا الكلام إلا عندما يعلو صراخ الاحتلال ويحتاج إلى من ينقذه بوقف الحرب."
"عملية القدس.. الفصائل تبارك والاحتفالات تعم المدن الفلسطينية"	"باركت فصائل فلسطينية عملية إطلاق النار بمدينة القدس مساء اليوم الجمعة والتي أسفرت عن مقتل 7 مستوطنين وإصابة 10 آخرين بعضهم بجراح خطيرة. وجاءت هذه العملية التي نفذها فلسطيني بمسدس بعد يوم واحد من ارتكاب جيش الاحتلال الإسرائيلي مجزرة في مخيم جنين في شمالي الضفة الغربية أسفرت عن استشهاد 9 فلسطينيين منهم سيدة. حماسوقال الناطق باسم حماس عن مدينة القدس محمد حمادة: إن عملية القدس رد طبيعي على مجزرة جنين مضيفا أن “شعبنا لا ينسى دماء شهدائه ويثأر لها في الوقت والمكان المناسبين”. وأضاف حمادة في تصريح صحفي أن “المقاومة هي رد شعبنا الوحيد على الاحتلال الصهيوني ورسالة اليوم في القدس تنذر العدو بما هو قادم”. وتابع “إن شعبنا لا ينكسر ويرد الصاع صاعين وهذه رسالة واضحة لحكومة المستوطنين الإرهابية؛ أن الدم بالدم والرعب زيادة”. وأشار إلى أن مستوطنة “النبي يعقوب” التي جرت فيها العملية الفدائية “هي واحدة من أكثر المستوطنات تنغيصًا على أهلنا المرابطين في القدس الذين يتعرضون لاعتداءات الاحتلال والمستوطنين يوميًّا”. وأكد حمادة “أن شعبنا موحد خلف مقاومته التي تتصدى لعدوان الاحتلال في غزة وجنين والقدس وكل أرضنا المحتلة” مضيفا أن “القدس خزان ثورة ومصنع البطولات ومنبع الثارات لدماء الشهداء وأبطال شعبنا يعرفون كيف يلبون نداء المسجد الأقصى المبارك”. وأشار إلى أن “المعركة مع الاحتلال طويلة وسيواصل شعبنا طريق المقاومة خيارًا إستراتيجيًّا لتحقيق آماله في الحرية والعودة”. فتحوقالت مفوضية التعبئة والتنظيم في حركة فتح: إن “شعبنا الفلسطيني ليس عاجزا وانفجار الأوضاع كان نتيجة حتمية لجرائم الاحتلال المتصاعدة بحق شعبنا”. وأضافت المفوضية في بيان صحفي: “حذرنا من ذلك مرارا لكن منظومة الأمن والقانون الدولي لم تستجب لنداءات وقف العدوان ووضع حد لسفك الدم الفلسطيني واستبدل ذلك بصمت دولي مريب منح المجرم بن غفير ضوءا أخضر للمضي في جرائمه وهو وحكومته من يتحملون مسؤولية ما آلت اليه الأمور”. وتابعت أن “على المجتمع الدولي أن يتحمل مسؤولياته تجاه لجم سلوك حكومة الاحتلال العدواني وتحقيق العدالة للشعب الفلسطيني بالحرية والخلاص من الاحتلال”. الديمقراطيةوقالت الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في بيان مكتوب: “إن هذه العملية البطولية تشكل فاتحة لمرحلة جديدة من مراحل المقاومة الشعبية الشاملة”. وأضافت “الديمقراطية” أنها تؤكد “الخيار الثابت لشعبنا في مقاومة الاحتلال ومطاردة المستوطنين في كل مكان حتى تحمل الحكومة الفاشية الإسرائيلية عصاها وترحل ذليلة عن أرض دولة فلسطين بعاصمتها القدس”. ودعت إلى “تحصين المقاومة الشعبية الباسلة والشاملة بتأطيرها وتشكيل القيادة الوطنية الموحدة وتطوير أساليبها وأدواتها النضالية على طريق التحول إلى انتفاضة شاملة تمهد لعصيان وطني وضرورة الشروع الفوري بتطبيق قرار وقف التنسيق الأمني واستكمال تنفيذ قرارات المجلس المركزي”. حركة المجاهدينوقالت حركة المجاهدين الفلسطينية: إن “العملية البطولية تعبر عن إصرار شعبنا وتمسكه بطريق الشهداء والمقاومة مهما بلغ العدوان والإجرام الصهيوني”. وأضافت “المجاهدين” في بيان مكتوب: “هذا الفعل البطولي هو الرد الطبيعي على جرائم العدو المتصاعدة بحق شعبنا والتي كان آخرها ارتقاء تسعة شهداء من أبناء شعبنا ومقاومينا الأبطال في جنين”. وأشارت إلى أن العملية تظهر “مدى هشاشة وعجز المنظومة الأمنية للعدو الصهيوني المجرم وفشل مخططاته وعملياته العدوانية”. وأضافت “المجاهدين” أن “عمليات المقاومة المتصاعدة تعبر عن بشائر الفجر الفلسطيني الصادق الذي سيزيل ويقتلع أوهام وأساطير الكيان المؤقت من كل أرضنا”. احتفالاتوشهدت مختلف الأراضي الفلسطينية في الضفة المحتلة وقطاع غزة مساء الجمعة احتفالات شعبية؛ ابتهاجا بعملية إطلاق النار بمدينة القدس والتي قتل على إثرها 8 إسرائيليين. ووزع شبان فلسطينيون الحلويات على المارة وسائقي المركبات في مختلف أنحاء الضفة المحتلة وانطلقت مسيرات عفوية محمولة ومشيا على الأقدام. وانطلقت مسيرات عفوية في مدينة جنين وسط هتافات وتكبيرات ووزع شبان يرتدون عصبة الجهاد الإسلامي على رؤوسهم الحلويات على المارة وعلى المشاركين في المسيرات. وفي قطاع غزة علت مكبرات المساجد بالتكبير والإشادة ببطولة منفذ العملية الفلسطيني في حين أطلق مسلحون زخات كثيفة من النيران في الهواء. كما عبر نشطاء على منصات التواصل الاجتماعي عن ابتهاجهم بالعملية مؤكدين أنها تأتي ثأرا لدماء الشهداء في مخيم جنين الذين قضوا بفعل مجزرة ارتكبتها قوات الاحتلال صباح أمس. وأسفرت المجزرة عن استشهاد 9 فلسطينيين منهم سيدة فضلا عن إلحاق دمار كبير بممتلكات المواطنين في جنين."
"البرلمان العربي يدين إجراءات المتطرف بن غفير بحق الأسرى"	"القاهرة – المركز الفلسطيني للإعلامدان البرلمان العربي، اليوم الثلاثاء، قرارات ما يسمَّى وزير الأمن القومي الإسرائيلي، المتطرّف إيتمار بن غفير، ضد الأسرى الفلسطينيين بتقليص زياراتهم في سجون الاحتلال. وقال البرلمان العربي في بيان صحفي إن إجراءات الاحتلال تهدّد بتفجير الأوضاع داخل سجون الاحتلال وخارجها، وستنتقل إلى الضفة والقدس، وسيكون لها تداعيات إقليمية خطيرة. وقال البرلمان العربي في بيان له: إن الأسرى الفلسطينيين في ظل حكومة يمينية متطرفة، يتعرَّضون لهجمة عنصرية شرسة وغير مسبوقة وأكد أن هذه الإجراءات ستقود إلى مواجهة مفتوحة مع الأسرى، تُنذر بعواقب وخيمة وحرب لا تنتهي، خاصة عقب قرار الإضراب الذي سيخوضه الأسرى في الرابع عشر من الشهر الجاري، احتجاجًا على قرارات بن غفير ورفضًا للاعتقال الإداري، محمّلاً القوة القائمة بالاحتلال المسؤولية الكاملة عما سيحدث، والإهمال الطبي الممنهج والمتعمَّد ضدهم. ودعا البرلمان العربي المجتمع الدولي ومجلس الأمن والمنظمات الحقوقية الدولية، والصليب الأحمر الدولي إلى التدخل الفوري لوقف هذه القرارات والتراجع عنها، والعمل على حماية الأسرى من كل هذه الإجراءات والقرارات العنصرية المجحفة بحقوقهم، وفقاً لقرارات الشرعية الدولية، واتفاقية جنيف الخاصة بالأسرى، ومساندتهم حتى نيل حريتهم وحقوقهم المشروعة."
"بن غفير يشعل فتيل الحرب"	"يواصل وزير الفوضى الوطنية (إيتمار بن غفير) كما وصفته بعض وسائل الإعلام العبرية خطواته التصعيدية التي من شأنها أن تسخن الأوضاع وتنقلها إلى مستويات خطيرة من التصعيد وذلك بعد قراراته الأخيرة التي تركزت في استهداف كلًا من؛ القدس والأقصى والأسرى وجاءت بدوافع انتقامية دون أدنى مراعاة لخطورة هذه القرارات أو تداعياتها على أمن الاحتلال على الرغم من التحذيرات التي وصلته من جهات ومستويات مختلفة داخل كيان الاحتلال ومن جهات دولية منها (أممية وأمريكية) والتي ترى بأن بن غفير ذاهب إلى أبعد مدى دون تراجع مستغلًا الظرف الحكومي الحالي وعدم قدرة رئيس وزراء الاحتلال على كبح جماحه ولجمه عن حالة السعار التي أصابته خشية من انهيار الحكومة. كان أبرز هذه التحذيرات ما أفصحت عنه ما تسمى “سلطة السجون الإسرائيلية” والتي أبدت مخاوفها من القرارات والتوجيهات التي أصدرها وزير الفوضى الوطنية العنصري المتطرف (إيتمار بن غفير) ضد الأسرى الفلسطينيين والتي شملت وقف الخبيز في أقسام السجون وتحديد مدة الاستحمام لتكون أربع دقائق والنقل والعزل ومصادرة الممتلكات الخاصة والتضييق على الأسيرات وفرض القيود على الزيارات وغيرها من القرارات الانتقامية بحق الأسرى كون هذه الخطوات يمكن أن تؤدي إلى حالة من الغضب الشديد داخل السجون وتخلق فوضى عارمة وقد وصفه ضباط كبار في سلطة السجون بأنه “عديم المسؤولية ويقود السجون والدولة للفوضى” وفق ما نقلت صحيفة “يديعوت أحرونوت” وفي إطار هذه المخاوف رُفعت حالة الاستنفار في السجون إلى درجة واحدة قبل الدرجة العليا. وتأتي هذه المخاوف مع الخشية من أن يتعرض الجنود لهجمات ينفذها الأسرى في أعقاب سياسة التضييق التي يمارسها بن غفير وهذا بدوره سيجعل السجون أكثر توترًا وتفجرًا من أي وقت مضى إذ قال ضابط كبير في سلطة السجون: إن الشعور الحالي في السجون يشير إلى أننا نعيش (قبيل الانفجار) مع ارتفاع وتيرة الإنذارات الساخنة عن عزم الأسرى تنفيذ عمليات في السجون سواء كانت عمليات طعن للسجانين أو محاولة اختطاف سجان والتحصن داخل زنزانة أو قسم وتعريض حياته للخطر وهذا ما يفسر الخلافات الشديدة بين بن غفير ومفوضة السجون (كيتي بيري) والتي تعترض على سياسات بن غفير إذ إن الأخير يعمد إلى استهداف الأسرى بجنون ساخرًا من الوضع الحالي في السجون بقوله: “مخربون يديرون السجون! حان الوقت لوضع نهاية للمخيمات الصيفية”. ليس هذا فحسب فقد ذكرت هيئة البث العامة الإسرائيلية “كان 11” أن رئيس أركان جيش الاحتلال الإسرائيلي ومفتش عام الشرطة ورئيس جهاز الأمن العام (الشاباك) طالبوا رئيس الحكومة “بنيامين نتنياهو” بالضغط على إيتمار بن غفير؛ كي يوقف حملته الأمنية التي أطلقها في مدينة القدس المحتلة وذلك خوفًا من حدوث تصعيد أمني واسع في الضفة والقدس المحتلتين وأضافت أنه وفي أعقاب ذلك طلب نتنياهو من سكرتيره العسكري (آفي غيل) التوجه إلى بن غفير ومحاولة إقناعه بضرورة وقف التصعيد في القدس. لكن حتى الآن وكما يبدو أن بن غفير لن يتراجع على الرغم من الضغوط الخارجية والداخلية التي تمارس عليه وسيمضي في تنفيذ رؤيته الخاصة وسيحاول فرض واقع مختلف في القدس والأقصى وفي السجون الأمر الذي سيكون له عواقب خطيرة لن تكون حدود تأثيرها في القدس وداخل السجون وسيجر الأمر إلى تصعيد خطير للغاية في الأراضي الفلسطينية وربما يجعلنا على أبواب انفجار كبير وغير مسبوق لأن الاعتداء على القدس والأقصى والأسرى خطوط حمراء لا يمكن احتمالها أو السكوت عنها وبالتالي: فإن الانفجار قادم ونحن أقرب إليه من أي وقت مضى والمقاومة الفلسطينية ستكون قادرة على فرض معادلة مختلفة وغير مسبوقة في مواجهة العدو وحكومة الاحتلال لن تصمد طويلًا ويمكن أن تنهار في وقت قياسي حينها سيجد بن غفير نفسه غارقًا في نيران مشتعلة في جميع المناطق ولن يكون قادرًا على فعل شيء سوى الهروب من الحكومة يجر أذيال العار والفشل."
"أبو عبيدة: غزة مقبرة الغزاة وعملياتنا الدفاعية في بدايتها"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام توعد الناطق باسم كتائب القسام أبو عبيدة، بأن تكون غزة مقبرة للاحتلال، مؤكدًا تدمير 22 آلية للعدو وأن العمليات الدفاعية متواصلة. وقال أبو عبيدة -في خطابه مساء الثلاثاء-: عملياتنا الدفاعية متواصلة ولا تزال في بدايتها، ولا يزال في جعبتنا الكثير بعون الله وقوته، كما وعدنا العدو ستكون غزة مقبرة لهم ووحلا لجنودهم. وأضاف: نبشر نتنياهو بنهاية مستقبله السياسي، وستكون البداية لنهاية هذا الكيان الغاصب بإذن الله. #شاهد خطاب أبو عبيدة قبل قليل pic.twitter.com/4vtHvbThlc— المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) October 31, 2023 واستعرض أبو عبيدة تطورات المعركة الجارية، مشيرًا إلى أن العدو الصهيوني بدأ منذ أيام مناورات برية في محاور عدة، المحور الأول في شمال غرب غزة، والمحور الثاني من شرق وسط قطاع غزة وحتى شرق جنوب غزة، وكذلك يتواجد في محيط معبر بيت حانون، وفي محيط مدينة بيت حانون نفسها. وقال: تقدم العدو المجرم إلى هذه المحاور بعد أكثر من 20 يوماً من التمهيد الناري بجميع الاسلحة، حاول فيها تهجير شعبنا وأحدث دماراً كبيراً، لعله يرمم صورة جيشه المهزوم التي حطمناها في 7 أكتوبر. وأكد المتحدث باسم القسام، أنه ما أن وصلت هذه القوات البرية الصهيونية إلى خطوط دفاعنا ومناطق التماس لمجاهدين، عملت ولا تزال قواتنا على التصدي والدفاع المدروس والمخطط لهجمات العدو والمخطط في كل المحاور. وقال: خاض مجاهدونا ولا يزالون مواجهات ضارية واشتباكات مباشر، وبالرغم من تقدم العدو إلا أن مجاهدينا تمكنوا من الالتحام مع قوات العدو وتدمير 22 آلية صهيونية حتى الآن بقذائف الياسين 105 شديدة الاختراق، وبعبواتنا العمل الفدائي المدمرة التي دخلت الخدمة هذه المعركة. وأضاف: هاجم مجاهدونا بمختلف أنواع العبوات والقذائف، ونفذ مقاتلونا عمليات تسلل من خلف خطوط العدو في مناطق الحشد والتجمع وفي محاور التقدم، وقد تمكنوا من قتل العديد من جنود الاحتلال. وأكد أن الكتائب لا تزال تدك القوات البرية بسلاح القذائف الهاون، والرشقات الصاروخية قصيرة المدى، مع الاستمرار في دك عمق العدو بصواريخ بكافة المديات. أبو عبيدة: تمكن سلاح البحرية بتوجيه عدة من الهجمات لعدة أهداف بحرية، من خلال طوربيد العاصف الذي نكشف على دخوله الخدمة في هذه المعركة. وقال: نشد على أيادي مقاتلي أبناء أمتنا وندعو مجدداً كل شريف في هذه الأمة لاقتناص فرصة الدفاع عن شرف المسجد الأقصى المبارك. وبخصوص مزاعم الاحتلال عن تحرير مجندة، نفى أبو عبيدة أن يكون العدو قد وصل لأي أسير لدينا في كتائب القسام. وأكد أن هذه الرواية إن حدثت تكون قد حدثت مع جهات المنفردة التي لديها أسرى للعدو، وقد قلنا في بداية المعركة يوجد عدد من المحتجزين موجودين لدى أفراد من شعبنا. وقال: إذا كان الفاشل نتنياهو يحتفل بتحرير أسيرة واحدة بعد شهر من بداية المعركة، فإنه يحتاج إلى 20 عاما أخرى ليحرر باقي أسراه بنفس الطريقة. وأشار إلى تدخل بعض الدول من خلال الوسطاء لتحرير بعض المحتجزين من بعض الجنسيات الأجنبية، معلنا إبلاغ الوسطاء أننا سنفرج عن عدد من الأجانب في الأيام المقبلة، انسجاما مع رغبتنا التي أعلنا عنها بعدم رغبتنا في الاحتفاظ بهم أو استمرار احتجازهم في غزة. وختم أبو عبيدة: سنكون عند حسن ظن شعبنا حتى نهاية هذه المعركة، وحق لكم يا أبناء شعبنا وأنتم تتحدون أكبر قوة في العالم أن ترفعوا رؤوسكم، لقد أعجزتم العالم يا أهلنا في غزة، عن فهم عظمتك وسر قوتكم، وطوبى لكم وعد ربكم وعهد نبيكم."
"حماس: جريمة الاحتلال في طولكرم لن تمر دون رد"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامقال الناطق باسم حركة “حماس” حازم قاسم، إن جريمة الاحتلال في مخيم نور شمس بطولكرم صباح اليوم لن تمرد دون رد من الشعب الفلسطيني ومقاومته، وسنستمر في معركة الدفاع عن المقدسات والقتال من أجل انتزاع حرية شعبنا. وأوضح قاسم، في تصريح صحفي، صباح اليوم السبت، أن الحكومة الصهيونية بسياستها النازية مصرة على تفجير الأوضاع بمواصلة عدوانها ضد الأرض والإنسان والمقدسات، مشددًا على أن هذه الجرائم لن توقف المد الثوري المتعاظم في الضفة الغربية بل ستزيد الثورة اشتعالا. ونعى الناطق باسم حركة حماس، الشهيدين حمزة خريوش وسامر الشافعي، اللذين ارتقيا بعد اشتباك مسلح مع قوات الاحتلال في مخيم نور شمس بطولكرم. ولفت إلى أن الاحتلال الصهيوني يصعّد من إرهابه ضد شعبنا الفلسطيني، عبر تكرار عدوانه بالاغتيالات للشبان في الضفة الغربية المحتلة. واستشهد الشابان سامر صلاح الشافعي (22 عامًا)، وأصيب برصاص في الرقبة والصدر والبطن، وحمزة جميل خريوش (22 عامًا)، برصاص قوات الاحتلال الإسرائيلي، صباح السبت، إضافة إلى إصابة مستقرة في الأطراف، نتيجة عدوان الاحتلال الصهيوني في مدينة طولكرم."
"مؤتمر الغرفة المشتركة بغزة.. دعم لمقاومة الضفة ورسائل لا تقبل التأويل"	"لطالما رددت المقاومة الفلسطينية في أعقاب المعركة العسكرية “سيف القدس” عام 2021 أن ما قبل هذه المعركة ليس كما بعدها وأن الأرض الفلسطينية أضحت ساحة مواجهة واحدة موحدة لا يمكن الاستفراد بجزء منها دون الآخر ولا يمكن فصل الاعتداءات الإسرائيلية جغرافيا بحيث تتوقف غزة حين يكون الاعتداء على جنين أو نابلس أو القدس والعكس. ومع اشتداد وتصاعد وتيرة المواجهات المسلحة العسكرية بين المقاومين في مناطق الضفة المختلفة والاحتلال الصهيوني وبعد أن أضحت عملية اعتقال شاب فلسطيني في أي منطقة من الضفة الغربية تحتاج إلى كتائب كاملة من جيش الاحتلال وإطلاق عملية عسكرية بكل معنى الكلمة وباتت الاشتباكات المسلحة طقساً معتاداً تحركت الغرفة المشتركة لفصائل المقاومة في غزة لتقول كلمتها. ففي مؤتمر صحفي عقدته الغرفة المشتركة لفصائل المقاومة الفلسطينية في قطاع غزة أكدت أنّ المساس بالمسجد الأقصى المبارك وازدياد جرائم العدو بحق أهل القدس وتدنيس المقدسات هو نذير شؤم على هذا الاحتلال وإيذانٌ بقُرب زواله واندحاره. ;وقالت الغرفة المشتركة إنّها تتابع عن كثب ما يقترفه العدو من جرائم والمقاومة المتصاعدة في الضفة والقدس وبطولات أبناء الشعب الفلسطيني وفصائله ومقاوميه ومقاتليه في القدس ونابلس وجنين ورام الله وبيت لحم وقلقيلية والخليل وفي كل المدن والقرى والمخيمات. ;وعدّت أنّ هذه التشكيلات المقاومة في الضفة والقدس هي تعبير عن روح الشعب الفلسطيني الأصيلة في مقارعة المحتل وقراره النهائي بالرد على عدوان الاحتلال على القدس والأقصى مهما كانت النتائج ومهما عظمت التضحيات. ;وأكّدت أنّه آن الأوان لدكّ حصون العدو في كل مكان مشددة أنّها “ستظل عند حسن ظن شعبها بها حصناً حصيناً وسنداً قوياً فاعلاً ومؤثراً وسيفاً ودرعاً للقدس والأقصى والمقدسات وعلى عهد الشهداء والأسرى”. تقديرات خاطئة ومخططات لن تمرالمحلل السياسي أيمن الرفاتي يرى أن الغرفة المشتركة أرادت أن توصل عدة رسائل أبرزها أن مقاومة غزة تدعم وتساند المقاومة في الضفة بكافة تشكيلاتها وبكل ما لديها من وسائل وأن من خاض معركة “سيف القدس” لن يتردد في فتح معركة جديدة لأجل القدس. وشدد “الرفاتي” أن الانتهاكات والخطط التهويدية الصهيونية نابعة من تقديرات خاطئة للاحتلال بأنّ المقاومة لا ترغب في فتح مواجهة عسكرية من قطاع غزة خلال الفترة الحالية. وقال إن “تقدير الاحتلال خاطئ وغير واقعي بدرجة كبيرة نظراً إلى تحرر المقاومة من أي قيود داخلية أو خارجية. وبناء عليه فإنّ الواقع يقول إنّ استمرار المخططات ومحاولات تمريرها سيدفع المنطقة كلها إلى زاوية حرجة وانفجار كبير”. وبين أن المقاومة أكدت عبر مؤتمرها أن سياسة الاحتلال التي تهدف إلى تمرير المخططات التهويدية على أمد بعيد لن تمر بسهولة بعد معركة “سيف القدس” نظراً إلى أن قضية القدس حاضرة دائما في التفكير الفلسطيني المقاوم. بندقية واحدةمن جهته يرى المحلل والكاتب السياسي ذو الفقار سويرجو أن المؤتمر أعطى رسالة واضحة بأن غرفة العمليات المشتركة في قطاع غزة تعمل طبيعيا وأكد أن المقاومة موحدة تحت راية واحدة في الضفة وغزة وأن سيفها لا زال مشرعاً. وقال في حديث خاص مع “المركز الفلسطيني للإعلام” إن الغرفة المشتركة ومن خلال مؤتمرها أكدت أنها المظلة الحامية لأبناء الشعب الفلسطيني في الضفة المحتلة وأنها ستواجه أي محاولة من الاحتلال للتمادي في العقاب الجماعي والانتهاكات بحق أهالي الضفة الغربية والقدس. وشدد أن خروج مؤتمر الغرفة المشتركة بهذه الطريقة رسخ مفهوم وحدة الميادين والبندقية وأكد أن “البندقية في الضفة تعبر عن البندقية في غزة بالكامل”. وبين أن الغرفة المشتركة في مؤتمرها وجهت رسالة للاحتلال بأنها “لن تسمح بالاستفراد بأهالي الضفة الغربية والقدس وأنها جاهزة على الدوام لتقول كلمتها”. رسالة وحدة وتحذيرمن جهته قال المتحدث باسم حركة “حماس” عن مدينة القدس محمد حمادة إن غرفة العمليات المشتركة أرادت من خلال مؤتمرها في غزة أن تؤكد أنها ترقب بعين المنتبه جيدا لكل ما يحدث في الضفة الغربية والقدس وأنها لا تنأى بنفسها عن الرد والتدخل لردع الاحتلال. ويرى “حمادة” في تصريحات خاصة لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” أن المقاومة في غزة ترهن مسألة الرد والتدخل في أحداث القدس والضفة الغربية بالمناورة وتقديراتها الخاصة مؤكداً أن كل الخيارات مفتوحة أمام الشعب الفلسطيني وأن تقديم أي خيار أو تأخيره مرهون بتقديرات المقاومة. وبين “حمادة” أن الغرفة المشتركة أرادت التأكيد أن “الصف الموحد خلف المقاومة في غزة هو ذاته الموحد في الضفة الغربية وأن غرفة العمليات المشتركة في غزة بات لها نظير في الضفة الغربية”. وشدد أنها وجهت رسالة للكل أن الوحدة هي الطريق لردع الاحتلال ومنع استمراره في التغول على الشعب الفلسطيني ومقدساته. وبين أن رسالة الغرفة المشتركة كانت واضحة بأن “سيف القدس الذي شرعته في وجه الاحتلال لم ولن يغمد وأن يد المقاومة لن ترتجف إذا ما قررت استخدامه مرة أخرى”."
"قاسم: جرائم الاحتلال على الأقصى لن تمر دون رد"	"غزة- المركز الفلسطيني للإعلام أكد حازم قاسم الناطق باسم حركة حماس، أن قضية المسجد الأقصى ستبقى قادرة على تفجير الأوضاع في كل مرة، لأن شعبنا ومقاومته لن تمرر جرائم الاحتلال دون رد عليها. وقال قاسم في تصريحٍ صحفيٍّ، صباح الجمعة: حركة حماس ومعها كل قوى شعبنا ستواصل ممارسة حقها في الدفاع عن هوية المسجد الأقصى، وسنشكل دائما درعًا وسيفًا للقدس والأقصى. اقرأ أيضًا: تآكل الردع الإسرائيلي .. رسائل النار من جنوب لبنان وغزة وشدد على أن الدفاع عن القدس والمسجد الأقصى سيبقى قضية مركزية لشعبنا وأمتنا، وحولها تتوحد الجبهات وتترابط الساحات. وتعقيبا على عدوان الاحتلال على قطاع غزة، قال قاسم: الاحتلال يظن أنه بإمكانه أن يوقف خيارتنا في الدفاع عن المسجد الأقصى المبارك عبر هذا العدوان. اقرأ أيضًا: عدوان إسرائيلي على غزة وجنوب لبنان والمقاومة ترد وأضاف: هذا وهم كبير وسيكتشف الاحتلال أنه أخطأ في حساباته حينما هاجم قطاع غزة لتحقيق هذا الهدف. وأشار إلى أن الاحتلال هو من بدأ كل هذا التصعيد حينما هاجم المعتكفين والمرابطين في المسجد الأقصى بطريقة همجية وغير مسبوقة. ولفت إلى أن هناك بطولة كبيرة يرسمها الشعب الفلسطيني في كل ساحات وجوده في الداخل والخارج، وأن حماس رسخت ترابط الساحات ووحدة الجبهات. وأكد أن المقاومة وكتائب القسام سترد على أي عدوان على شعبنا، وستكون درعاً وسيفاً لشعبنا وللمسجد الأقصى وهي قادرة على رد العدوان. وشدد على أن المعركة على المسجد الأقصى ستكون نهايتها انتصارا للشعب الفلسطيني. وعاد الهدوء الحذر إلى شمال فلسطين المحتلة وجنوبها، بعدما شنت طائرات الاحتلال الصهيوني -الليلة الماضية وفجر اليوم وصباحه- سلسلة غارات جوية على قطاع غزة، وجنوب لبنان، في حين ردّت المقاومة برشقات صاروخية والتصدي للطيران المغير. وجاءت هذه التطورات، بعد إعلان الاحتلال عصر أمس الخميس إصابة ثلاثة مستوطنين بجراح جراء إطلاق رشقات صاروخية من جنوب لبنان باتجاه المستوطنات شمال فلسطين المحتلة، بعد يومين من استباحة قوات الاحتلال المسجد الأقصى المبارك، والاعتداء الوحشي على المصلين المعتكفين واعتقال المئات منهم."