"قانون بن غفير.. لعب بالنار هل يشعل المنطقة؟!"	"تجاوز “نتنياهو” رئيس حكومة الاحتلال الجديدة جميع الخطوط الحمراء لإرضاء وزراء وكتل اليمين واليمين المتطرف في “الكنيست” وهو يشكل حكومة جديدة تمتاز بالعنصرية والفاشية. ويعد قانون “بن غفير” وزير الأمن الداخلي بحكومة الاحتلال نقلةً إضافية في نمو التطرف؛ لما يعلق بـ “بن غفير” من جرائم عنصرية متطرفة بحق الفلسطينيين خاصّةً مع وضع جهاز الشرطة الإسرائيلية تحت إمرته. وينص القانون المثير للجدل: “الشرطة ستكون خاضعة لسلطة الحكومة ولوزير الأمن الداخلي في مجال التحقيقات. يحق للوزير وضع السياسة العامة وتحديد الأولويات بعد الاستماع إلى موقف النائب العام وبالتشاور مع مفوض الشرطة ستكون أوامر الشرطة على نحو يحدده مفوض الشرطة وستمتثل لسياسة الوزير”. ونشرت صحيفة “هآرتس” العبرية عريضة وقع عليها مثقفون وأدباء وأكاديميون وفنانون تدعو للخروج للشوارع ضد حكومة نتنياهو؛ خشية من القوانين الدينية التي تسعى حكومة “نتنياهو” لاعتمادها بما يمس بالحرية والديمقراطية. كما صدّقت الهيئة العامة في “الكنيست” قبل أيام على تعديل لـقانون يقضي بتعيين رئيس حزب “شاس” “أرييه درعي” وزيراً رغم إدانته بمخالفات فساد والحكم عليه بالسجن مع وقف التنفيذ وكذلك السماح بتعيين وزير في وزارة الأمن (الصهيوني) يكون مسؤولا عن “الإدارة المدنية” بالضفة المحتلة حسب طلب رئيس الصهيونية الدينية “بتسلئيل سموتريتش”. نقلة نوعيةمنح “نتنياهو” وزراء اليمين المتطرف مناصب وزارية والتصديق على قوانين متطرفة وعنصرية ليست خطوة لإرضائهم فقط؛ بل محاولة لإقرار قوانين تنقذ “نتنياهو” نفسه من الخضوع للمحاكمة في تهم فساد سابقة. وكان 623 ضابطا إسرائيليا سابقا وقعوا على رسالة موجهة للمحكمة العليا والمستشار القانوني للحكومة والنائب العام طالبوا فيها بمنع القوانين المتوقع إقرارها من حكومة “نتنياهو” والتي تمس الجهاز القضائي. ويرى باسم أبو عطايا المختص في الشؤون الإسرائيلية أن القانون من أخطر قوانين حكومة “نتنياهو” الجديدة الذي يحوّل كيان الاحتلال لدولة عنصرية بواسطة تحويل وزارة الأمن الداخلي للأمن القومي الذي يتولى زمامها “بن غفير”. الخطير في قانون “بن غفير” كما وعد سابقاً أن سيصدر تعليمات للتنكيل بالفلسطينيين داخل أراضي 48 سواء في الجليل أو النقب؛ لأن “بن غفير” يرى أن الحكومة الإسرائيلية فقدت السيطرة والسيادة في النقب واصفاً العرب في النقب بأنهم “لا يعملون حساب للحكومة ولا للشرطة الإسرائيلية”. ويضيف أبو عطايا لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “دوماً كانت الشرطة جهازاً مستقلاً تخضع للمفتش العام للشرطة لكن القانون يجعل الوزير بن غفير هو من يقرر سياستها الآن ويصبح المسؤول الأول عن الشرطة”. وأثارت شخصية “بن غفير” المتطرفة الجدل في السنوات الأخيرة وهو يشهر السلاح في في وجه المدنيين الفلسطينيين وهو ما يشكل خطراً محدقاً على الفلسطينيين في أرض 48 والضفة المحتلة عامةً. ويقول محمد مصلح -الخبير في الشؤون الإسرائيلية-: إن إقرار قانون “بن غفير” يعد حالة تجاوز كبيرة في مرحلة باتت فيها إسرائيل تصوغ قوانين متطرفة مستحدثة تعتمد على آراء الناخب الإسرائيلي. ويتابع لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “قانون بن غفير والقوانين المتطرفة هي استقواء بالناخب على القانون وهذه تحولات خطيرة نحو اليمين الذي يبتز نتنياهو نفسه”. وكان وزير جيش الاحتلال السابق “بيني غانتس” حذر -أمس- خلفه “غالانت” من انقسام الوزارة وسيطرة أهواء المتطرفين على الأمن مضيفاً في تدوينة له على حسابه بموقع فيسبوك: “خوفي حقيقي على أمن إسرائيل الذي يعتمد الآن على أهواء المتطرفين عديمي الخبرة”. وللمرة الأولى يصبح جهاز الشرطة ملحقاً بوزير متطرف وتوزع صلاحيات الجيش والشؤون المدنية وحتى الشأن المتعلق بالحاخامية؛ حيث رفعت الانتخابات الأخيرة قدرة اليمين المتطرف على التأثير في المجال الأمني والسياسي بدولة الاحتلال. تصعيد مرتقبصعود نجوم التطرّف الإسرائيلي مثل الوزير “بن غفير” في وزارات حكومية جديدة يبشّر بتصعيد مرجح في ميدان الضفة والقدس المحتلتين وعدوان غزة المتكرر وتكثيف الاستيطان واقتحامات المسجد الأقصى. ويدعو وزراء حكومة الاحتلال الجديدة مثل “بن غفير” إلى إعدام الفلسطينيين في حين سيعزز إلحاق حرس الحدود بسيطرته من حماية المستوطنين وتشريع وجود مستوطنات عشوائية بالضفة المحتلة كان من الممكن أن ينسحب منها الاحتلال. ويرى المختص أبو عطايا أن قانون “بن غفير” وتعديل قانون إخلاء المستوطنات سيغير نظام عمل الشرطة والجهاز القضائي والاستيطان في الضفة ويعزز اقتحامات الأقصى. وفي إطار حكومة وزيرها “بن غفير” وتعديل قوانين متطرفة سيسمح للمستوطنين بالعودة لمستوطنات في شمال الضفة بعد 17 عامًا من انسحاب “إسرائيل” منها كجزء من خطة فك الارتباط التي وضعها رئيس وزراء الاحتلال الأسبق “آريئيل شارون”. ويقول الخبير أبو عطايا: إن التحولات في المشهد الإسرائيلي لا تشكل خطراً على فلسطينيي 48 والضفة بل على تيارات الوسط واليسار الإسرائيلي ومع قانون “بن غفير” لن تقدر تيارات سياسية مخالفة لليمين على تنظيم مسيرات تندد بتطرف الحكومة. مخاطرة “نتنياهو” بهذه التغييرات ومنح شركائه من اليمين وزارات وصلاحيات في إطار مصلحة شخصية لـ”نتنياهو” ليهرب من ملفات فساد متهم بها سابقاً وهو يغازل اليمين الذي يهيمن على الرأي العام وأصوات الناخبين الإسرائيليين. سيجتهد “نتنياهو” في المرحلة الأولى من عمر حكومته -حسب رؤية المختص أبو عطايا- في إرضاء جميع وزراء اليمين حتى لا يقع مجدداً في فخ الانتخابات المبكرة لكن انعكاس التطرف والتغييرات النوعية في ملف الجهاز القضاء والشرطة والجيش سيثير خلافات في الحياة السياسية والأمنية الإسرائيلية مستقبلاً. ويرجح الخبير مصلح أن تشهد الضفة المحتلة تصعيداً خطيراً وصداماً عنيفاً سينعكس على صمود الحكومة الجديدة؛ لأن رؤية “نتنياهو” أكبر من رؤية “بن غفير” فهو يرضيه مؤقتاً لينقذ نفسه من الملاحقة القضائية ويتفرغ لملفات كبيرة مثل نووي إيران وهذا زواج مصلحة لن يطول."
"حماس: كشف ستر حرائر شعبنا جريمة سيدفع الاحتلال ثمنها"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام قالت حركة المقاومة الإسلامية “حماس” إن انتهاك قوات الاحتلال لحرمات البيوت وكشف ستر حرائر شعبنا؛ جريمة وتصعيد خطير، سيدفع الاحتلال ثمنه بالمزيد من ضربات مقاومينا الأبطال. وأضافت حماس في بيان وصل “المركز الفلسطيني للإعلام” أن ما كشفت عنه تقارير إعلامية، من إقدام قوات الاحتلال الصهيوني، على انتهاك حرمات بيوت أبناء شعبنا الفلسطيني في مدينة الخليل، بما يشمل اقتحام المنازل، وترويع الآمنين، وكشف سِتر حرائر شعبنا تحت تهديد السلاح والكلاب البوليسية؛ يؤكّد من جديد، أننا أمام كيان مارق عن كل الأعراف والقيم الإنسانية. وتابعت أنه كيان “متجرِّد من الالتزام بأيٍّ من القوانين الدولية التي تحمي الشعوب الواقعة تحت الاحتلال، وفي حين يغُض المجتمع الدولي الطرف عن جرائم الاحتلال المستمرة؛ تُواصِل حكومة الاحتلال التقدُّم في انتهاكاتها، وتصعّد في جرائمها إلى مستوى خطير يطال أعراض وحرمات أبناء وبنات شعبنا الفلسطيني”. اقرأ أيضًا: ناطق باسم حماس: جريمة الاحتلال في الخليل إرهاب صهيوني خطير وأكدت حماس أن هذه الجريمة هي تصعيد خطير، لن يتجاوزه شعبنا الفلسطيني ومقاومته وقواه الحيّة، وأن كل هذه الجرائم والانتهاكات التي يمارسها هذا الاحتلال الفاشي ضد شعبنا الفلسطيني بهدف إرهابه وترويعه، وثنيِهِ عن المضيّ في طريق المقاومة؛ ستسقط أمام صمود وإصرار شعبنا، وضربات مقاوميه الأبطال، والتي ستستمر -بإذن الله- حتى اقتلاع آخر جندي ومستوطن عن أرضنا المحتلة. من جانبه، قال الناطق باسم حركة الجهاد الإسلامي طارق سلمي في تصريح وصل “المركز الفلسطيني للإعلام” اليوم الإثنين، إن جريمة الاعتداء على النساء تضع كل فلسطيني يحمل سلاحاً أمام واجب تصويب هذا السلاح نحو صدر الاحتلال ورأسه، والانتقام للحرائر اللواتي وقع بحقهنّ هذا الانتهاك الخطير. ودعا أبناء الشعب الفلسطيني في الخليل وغيرها من المدن الفلسطينية إلى تصعيد المواجهة مع الاحتلال. واعتبر أنه “ما من سبيل لردع جنود جيشه المجرمين وكسر أنف قادته وحماية شعبنا والذود عن أعراضنا ومقدساتنا سوى سبيل الجهاد والمقاومة”. من جانبها قالت حركة المقاومة الشعبية، “إن جريمة جنود الاحتلال الصهيوني بحق 5 سيدات في الخليل لن تمر دون عقاب وسيدفع العدو ثمن حماقاته”. ودعت الحركة في بيان لها، المقاومين والثوار والشباب المقاتل وخصوصًا في الخليل للرد على هذه الجريمة فورًا بكافة أنواع العمليات."
"إدانة واسعة لجريمة قتل شاب برصاص أمن السلطة في مخيم طولكرم"	"طولكرم – المركز الفلسطيني للإعلامأدانت فصائل وشخصيات بشدة الجريمة التي اقترفتها أجهزة أمن السلطة بقتل أحد المواطنين خلال اقتحامها -صباح الأربعاء- مخيم طولكرم، وطالبت بالتحقيق في الحادثة ومحاسبة القتلة. حماس: جريمة تستوجب المحاسبة وقالت حركة حماس: إن قتل أجهزة أمن السلطة مواطنا فلسطينيا في طولكرم جريمة خطيرة تستوجب المحاسبة حفاظاً على السلم الأهلي في مواجهة الاحتلال واستنكرت حماس -في تصريح لها- بشدة الجريمة التي ارتكبتها أجهزة السلطة الأمنية في طولكرم صباح اليوم، والتي تسببت بمقتل الشهيد الشاب عبد القادر نضال زقدح (25 عامًا)، وإصابة عدد من المواطنين، بينهم والد الشهيد رمزي العارضة. اقرأ أيضًا: استشهاد الشاب عبد القادر زقدح برصاص أمن السلطة في طولكرم وعدّت ما حدث جريمة خطيرة على الأمن والسلم الأهلي في الضفة الغربية، وتعكس المستوى الخطير الذي انحدر له التيار المتنفذ في السلطة. وقالت: إذ ننعى الشهيد زقدح، ونسأل الله تعالى أن يلهم ذويه ومحبيه الصبر والسلوان، لنؤكد ضرورة الضرب على يد كل من تسوّل له نفسه بإطلاق النار على المواطنين، وملاحقة المقاومين، وإزالة تحصيناتهم. تغطية صحفية: جانب من تشييع الشاب عبد القادر زقدح الذي ارتقى بعد إصابته برصاص السلطة في مخيم طولكرم. pic.twitter.com/XV66XyNWZf— وكالة شهاب للأنباء (@ShehabAgency) August 30, 2023 وشدّدت على ضرورة محاسبة المتورطين في هذه الجريمة، حفاظاً على السلم الأهلي والنسيج المجتمعي، ووحدة شعبنا في مواجهة الاحتلال ومستوطنيه الذين يصعّدون جرائمهم بحق أبناء شعبنا ومقدساتنا، وفي مقدمتها المسجد الأقصى المبارك. القانوع: مطلوب موقف وطني حازم وفي وقت سابق، قال الناطق باسم حركة حماس عبد اللطيف القانوع، في تصريح صحفي: ندين إقدام أمن السلطة على قتل أحد الشبان في مخيم طولكرم ونعد ذلك جريمة بحق شعبنا وخروجاً عن أعرافه وأخلاقه الوطنية. وشدد على أن قمع أجهزة أمن السلطة لجماهير شعبنا والشباب الثائر والمقاومين يتطلب موقفاً وطنياً حازماً يضع حداً لأجهزة أمن السلطة ويوقف سلوكها الإجرامي بحق شعبنا. واستشهد الشاب عبد القادر زقدح برصاص أجهزة السلطة، كما أصيب والد الشهيد رمزي العارضة. خلال عمليات القمع التي نفذتها أجهزة السلطة ضد الأهالي في طولكرم. وأقدمت أجهزة السلطة، على قمع الأهالي في مخيم طولكرم وأطلقت النار صوبهم، عقب احتجاجهم على اقتلاعها حواجز وضعتها المقاومة للتصدّي للاحتلال. وقال القانوع: في الوقت الذي يقتحم الاحتلال المدن والمخيمات ويرتقي الشهداء تقدم أجهزة أمن السلطة على سلوكها الإجرامي بحق شعبنا ومقاوميه. ودعا أجهزة أمن السلطة مجدداً إلى وقف الملاحقات والاعتقالات السياسية والكف عن قمع المتظاهرين والمقاومين وطالبها أن تشكل حالة إسناد لشعبنا في مواجهة الاحتلال الصهيوني. كتائب مخيم طولكرم: لن نسكت وعقدت كـتـائب مخيم طولكرم مؤتمرًا صحفيا أكدت فيه أن أجهزة أمن السلطة أطلقت النار على الكتيبة والأهالي وأصابت شابًا بجروح خطيرة (أعلن عن استشهاده لاحقا) خلال إزالتها متاريس معدة لإعاقة اقتحامات الاحتلال لمخيم طولكرم. وقالت: نؤكد أننا لن نسكت ولن نتهاون على هذا الانتهاك الدموي والأفعال التي تساعد الاحتلال. كـتـائب مخيم طولكرم: أجهزة أمن السلطة أطلقت النار على الكتيبة والأهالي وأصابت شابًا بجروح خطيرة خلال إزالتها متاريس معدة لإعاقة اقتحامات الاحتلال لمخيم طولكرم، ونؤكد أننا لن نسكت ولن نتهاون على هذا الانتهاك الدموي والأفعال التي تساعد الاحتلال. pic.twitter.com/WDp8PnSFuD— المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) August 30, 2023 الجهاد الإسلامي: جريمة تتجاوز كل الخطوط ونعت حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين الشهيد الشاب عبد القادر نضال زقدح (25 عاماً)، محملة أجهزة السلطة المسؤولية التاريخية الكاملة عن هذه الجريمة النكراء بإطلاق الرصاص على أبناء شعبنا وإصابة العديد منهم، في “جريمة تتجاوز كل الخطوط، وتتنافى مع المبادئ والقيم الدينية والوطنية، وتتساوق مع العدو المجرم في جرائمه وعدوانه”، وفق بيان الحركة. وأضافت: إن تمادي السلطة وأجهزتها الأمنية بملاحقة المقاومة ومحاولات التضييق عليها واعتقال كوادرها يمثل نهجاً يخدم الاحتلال ويعزز التنسيق الأمني، الذي يعد خنجراً مسموماً في خاصرة الشعب الفلسطيني. وطالبت بمحاكمة ومحاسبة المتسببين بهذه الجريمة البشعة التي وقعت في طولكرم . ودعت جماهير شعبنا وقواه الحيّة وكل تياراته، لتكثيف العمل المسؤول والجاد لوقف هذه الممارسات المرفوضة ومنع تغول السلطة وأجهزتها على أبناء شعبنا ومقاومينا، وحقن الدم الفلسطيني، وتوحيد كل الجهود في مقاومة الاحتلال، خاصة مع تصاعد العدوان بحق أرضنا ومقدساتنا. فصائل المقاومة: تجاوز خطير وقالت فصائل المقاومة في بيانٍ لها: إن إعدام أجهزة أمن السلطة للشاب عبد القادر زقدح تمثل تجاوزا خطيرا لكل الخطوط الحمراء يعكس عقيدتها الأمنية الفاسدة ونهجها الخادم للاحتلال. وشددت في بيانٍ لها على أن هذه الجريمة التي ارتكبتها أجهزة أمن السلطة ليست الأولى التي تضاف إلى صفحات تاريخها الأسود، بل باعتدائها على أهلنا في طولكرم وإعدامها للشاب عبدالقادر تضيف سطرا جديدا ينزف دما ليست على يد الاحتلال بل على يدها الآثمة. وأضافت: هذا السلوك الخطير يمثل خطوة كبيرة على النسيج المجتمعي ومقدمة لفتنة داخلية أول من سيكتوي بنارها من أعطى الأوامر بالاعتداء على شعبنا في طولكوم ضمن سياسة التنسيق الأمني وضرب وإجهاض وإضعاف المقاومة. ودعا أبناء وشرفاء شعبنا لرفع الصوت عاليا في وجه هذه السلطة والضغط لمحاسبة من يقف خلف هذه الجريمة البشعة وتقديمهم للعدالة، لا إغلاق الملف وإهماله كما جرى في قضية المناضل نزار بنات. الشعبية: معالجة حاسمة وأدانت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين إقدام أجهزة أمن السلطة على قتل الشهيد عبد القادر زقدح، وعدّت ذلك استمراراً لسياسات القمع التي تصاعدت في الآونة الأخيرة. وقالت الجبهة في تصريح صحفي: إن نتائج استهداف الأجهزة الأمنية لأبناء شعبنا المقاومين وما يمتلكون في مواجهة الاحتلال يشكّل خطراً يطال أمن مجتمعنا ووحدته. وشددت على أنّ شعبنا الموحّد والحاضر في ميادين المواجهة مع المحتل يتطلّع لأن تكون مهام الأجهزة الأمنية وبنادقها موجهة أولاّ وأخيراً ضد قوات الاحتلال، ودرعاً واقياً للمقاومين البواسل الذين يقارعونه على امتداد الأرض الفلسطينية. ودعت الجبهة الشعبية السلطة إلى معالجة حاسمة ومسؤولة لجريمة قتل الشهيد عبد القادر زقدح وضمان عدم تكرارها حفاظاً على وحدة شعبنا، وتفويت الفرصة على كل المحاولات الخبيثة التي تدفع بجلب الاشتباك للداخل الفلسطيني. وأكدت أنّ وعي شعبنا وحرص أبناء المقاومة على تفويت الفرص وغلق الأبواب أمام مثل هذه المحاولات، هو ما حافظ على الوحدة الوطنية ودفع بالمقاومة لمزيد من التطور والعنفوان في وجه العدو. قرعاوي: السلطة تحاول إنهاء حالة المقاومة من جهته، قال النائب فتحي قرعاوي: إن ما يجري في طولكرم أمر مؤسف ويعكس عدم ارتياح السلطة لأي حالة مقاومة بالضفة. وأشار إلى أن أجهزة السلطة سعت وتحاول باستمرار للدخول إلى مخيم طولكرم وفرض واقع سلطوي ينهي حالة المقاومة والمطاردين. وقال قرعاوي إنّ “استباحة الدم الفلسطيني بهذه الطريقة أمر مؤسف”، مضيفاً أن “الاحتلال يفشل كل مرة في ملاحقة المقاومين وجاءت السلطة لتقوم بدور الاحتلال في منع أي حالة من حالات المقاومة في مخيم طولكرم”. وتابع: “السلطة تتساوق مع الاحتلال وهذا ما أدى لهذا الحدث المؤسف”، مطالباً العقلاء أن يتابعوا ما حصل من جريمة واستهتار بالدم الفلسطيني. وذكر قرعاوي أن هناك جهات لا تريد لأحد أن يتصدى للاحتلال واقتحاماته. خريشة: الأحداث تنخر النسيج المجتمعي بدوره، استنكر النائب الثاني لرئيس المجلس التشريعي حسن خريشة الأحداث المؤسفة في طولكرم، والتي افتعلتها أجهزة السلطة بإزالة الحواجز التي وضعتها المقاومة للتصدّي لقوات الاحتلالِ. وبيّن خريشة أنه كان بإمكان أجهزة السلطة تفادي الأحداث في المخيم منذ بدايتها إلا أن سوء إدارتها أدى لتطوّر الأحداث إلى اشتباكاتٍ والعديد من الجرحى. وأشار إلى أن تلك الأحداث تنخرُ النسيج المجتمعي الفلسطيني ستتطور إلى فتنةٍ داخليةٍ حال عدم معالجتها سريعًا، معتبرًا أنها مسيئة للشعب الفلسطيني. كراجة: السلطة تتحمل المسؤولية من جهته، قال مهند كراجة مدير مجموعة محامون من أجل العدالة: إن هذا النوع من القتل تتحمله السلطة الفلسطينية بسبب استخدامها للعنف في مواجهة التظاهرات السلمية. وأضاف: هناك خلفية سابقة للسلطة في مثل هذه الممارسات وعدم الحد منها واستمرارها يعني أن هناك تصرفات غير قانونية وقمعية وقتل خارج إطار القانون تمارسه المؤسسة الأمنية. عساف: انعطافة خطيرة بدوره، قال خليل عساف عضو لجنة الحريات في الضفة: إن استعمال الرصاص الحي من أمن السلطة غير مقبول. وأضاف: هذه انعطافة خطيرة بين السلطة التنفيذية والشعب، ويجب تشكيل لجنة تحقيق وطنية مع توقيف قائد القوة الأمنية التي نفذت هذه العملية في طولكرم. البرغوثي: مطلوب فتح تحقيق وأكد الأمين العام لحركة المبادرة الوطنية مصطفى البرغوثي، أن ما اقترفته أجهزة أمن السلطة في طولكرم، أمرٌ خطير جداً، وبحاجة إلى تحقيق عاجل. وقال البرغوثي: “يجب فتح تحقيق في جريمة قتل الشاب عبد القادر زقدح”، داعياً في الوقت ذاته إلى محاسبة من أطلق النار صوب المواطنين في طولكرم. وتابع قائلاً: “حياة الإنسان أغلى ما نملك ولا يمكن أن نقبل إراقة دم أي إنسان فلسطيني”."
"القانوع يدعو جماهير الضفة للتصدي لجرائم المستوطنين بحق المساجد والقرآن"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام أكد الناطق باسم حركة حماس عبد اللطيف القانوع أن تصعيد الحرب الدينية بحق مقدساتنا وحرق القرآن الكريم في مساجدنا يتطلب استنفار أهلنا وجماهير شعبنا في الضفة الغربية لمواجهة الاحتلال والتصدي لجرائم المستوطنين وإشعال الأرض لهيباً تحت أقدام المحتلين وقطعان المستوطنين. وقال الناطق باسم الحركة -في تصريحات صحفية اليوم الجمعة- إن الهجمة المسعورة من قطعان المستوطنين على مقدساتنا وتدنيسهم للمساجد وحرق وتمزيق المصاحف في قريتي عوريف وترمسعيا تصعيد خطير للحرب الدينية التي تشنها حكومة المستوطنين الفاشية على شعبنا ومقدساتنا. وشدد على أن هذا التصعيد الخطير الذي تمارسة الجماعات المتطرفة بدعم من حكومة الاحتلال الصهيوني يتطلب تحركاً عربياً وإسلامياً للذود عن حرمة المساجد والمقدسات الإسلامية. وأضاف أنه يتوجب على علماء المسلمين وجماهير الأمة العربية والإسلامية فضح جرائم الاحتلال وحشد الطاقات لدعم شعبنا وتعزيز صموده في مواجهة الاحتلال. وأظهرت مقاطع مصورة، اعتداء المستوطنين على مسجد في قرية عوريف بنابلس وتدنيسه بالكلاب ثم كسروا نوافذه ومزقوا القرآن الكريم. ووفق ما أظهرت كاميرات المراقبة، فقد اقتحم مستوطنون مسجد قرية عوريف وأخرجوا المصاحف من داخله ومزقوها برفقة كلاب."
"باحتفال يوم القدس في لبنان.. حماس: الأقصى محور الصراع"	"بيروت – المركز الفلسطيني للإعلام أكّد ممثل حركة المقاومة الإسلامية “حماس” في لبنان أحمد عبد الهادي على أن يوم القدس العالمي يعدّ فرصة حقيقية من أجل توحيد طاقات الأمة وأحرار العالم من أجل دعم المقدسيين والمرابطين والمجاهدين على أرض فلسطين. وقال عبد الهادي خلال الاحتفال الذي أقامه حزب الله بمناسبة يوم القدس العالمي في منطقة وادي الزينة بإقليم الخروب، إن المسجد الأقصى المبارك هو بوصلة الأمة ومحور الصراع مع الكيان الغاصب الذي يعتدي على أرضنا ومقدساتنا. وشدد عبد الهادي على أن معادلة الردع التي أرستها المقاومة لن تسمح بتجاوز الخطوط الحمراء في المسجد الأقصى المبارك. وفي يوم الأسير الفلسطيني حيّا عبد الهادي صمود وبسالة الأسرى في سجون الاحتلال الذين يقارعون السجان بكل الوسائل الممكنة، مضيفاً أن صمودهم وتضحياتهم يُقابله عملٌ حثيثٌ للمقاومة من أجل الإفراج عنهم بصفقةٍ مشرفةٍ أو بمعركةٍ كبرى تتطهر فيها سجون الاحتلال. وحضر الحفل نائب الأمين العام لحزب الله الشيخ نعيم قاسم الذي ألقى كلمة بهذه المناسبة، ووزير العمل اللبناني مصطفى بيرم الذي افتتح الحفل بكلمة بالترحيب والتحية إلى جماهير شعبنا الفلسطيني وإلى المرابطين والمرابطات في المسجد الأقصى المبارك."
"هيئة مقدسية: الأقصى يواجه خطرًا حقيقيًا يتطلب وقفة جادة لحمايته"	"القدس المحتلة-المركز الفلسطيني للإعلامأكدت هيئة مقدسية على أن المسجد الأقصى المبارك يواجه خطرًا حقيقيًا يتطلب وقفة جادة من الجميع لحمايته من مخططات بناء الهيكل المزعوم. وقال رئيس الهيئة المقدسية لمناهضة التهويد ناصر الهدمي في تصريح صحفي: إن المسجد الأقصى المبارك يواجه خطرًا حقيقيًّا في هذه المرحلة يتطلب وقفة جادة من الجميع لحمايته. وأوضح الهدمي أن حكومة الاحتلال الحالية تدعم مخططات جماعات الهيكل وتسهل تماديهم في الانتهاكات بحق الأقصى. وأضاف أننا وصلنا إلى مرحلة تجاهر فيه حكومة الاحتلال بوجوب العمل لإقامة الهيكل المزعوم مكان الأقصى. وأشار إلى أن الأساس الذي تم إقناع اليهود فيه للهجرة إلى فلسطين هو أنه آن الأوان لنزول المسيح وإقامة الهيكل. ولفت إلى أن شعبنا الفلسطيني في جميع أماكن تواجده لبى نداء الأقصى ودافع عنه بكل الطرق الممكنة والمتاحة. ودعا النائب أيمن دراغمة لمواجهة مخططات المستوطنين في المسجد الأقصى بمزيد من الرباط والمقاومة. وقال دراغمة إن تصاعد أعمال المقاومة في الضفة الغربية، رد فعل طبيعي على يقوم به الاحتلال ومستوطنوه من جرائم وانتهاكات بحق الأرض والمقدسات. وشدد على ضرورة أخذ تهديدات المستوطنين بحق الأقصى على محمل الجد، ومواجهتها من أهل القدس والضفة والداخل المحتل الذين عودوا الشعب الفلسطيني على تقديم الغالي والرخيص لحماية المسجد الأقصى. وأكد على أهمية الانتباه لأي غدر من المستوطنين، وشد الرحال والرباط في المسجد الأقصى في كل الأوقات والصلوات. وكانت هيئة أمناء الأقصى حذرت من أن مخطط الاحتلال والجماعات الاستيطانية لبناء الهيكل المزعوم مكان المسجد الأقصى المبارك دخل مراحل خطيرة جدًّا. وأكدت حركة حماس أن استعدادات الجماعات المتطرفة وحكومة المستوطنين لتنفيذ مخطط بناء الهيكل المزعوم على أنقاض المسجد الأقصى، تصعيد خطير وغير مسبوق في إطار الحرب الدينية المتصاعدة على مقدساتنا. وقالت الحركة إن الجماعات المتطرفة وبغطاء من حكومة المستوطنين تعمل بخطى متسارعة لتغيير الواقع الديني والتاريخي والقانوني في المسجد الأقصى، وهو ما سيبوء بالفشل ويواجهه شعبنا بكل بسالة وقوة. وشددت على أن المساس بالمسجد الأقصى هو صاعق تفجير، والاحتلال الصهيوني يتحمل تداعيات ذلك والنتائج المترتبة على حماقته وعدوانه عليه. ونبهت إلى أن تصعيد الاحتلال في حربه الدينية على المسجد الأقصى والمقدسات تتطلب تحركاً من كل مكونات الأمة، علماء وشبابا وقوى وشعوبا، لنصرة المسجد الأقصى وإسناد شعبنا. ودعت كل جماهير شعبنا الفلسطيني وكل الثائرين والمقاومين إلى النفير العام والاستعداد لمواجهة مخطط الاحتلال الصهيوني وتصعيد المقاومة ضده واستدامة الاشتباك معه دفاعاً عن المسجد الأقصى."
"هنية: استمرار العدوان والقتل بغزة يخرج كل المنطقة عن السيطرة"	"الدوحة – المركز الفلسطيني للإعلامحذر إسماعيل هنية، رئيس المكتب السياسي لحركة حماس، بأن استمرار العدوان والقتل والتدمير على غزة وعلى الأهل في غزة سيخرج المنطقة كل المنطقة عن السيطرة وهي على صفيح ساخن. وقال هنية -في كلمة له مساء الخميس-: هناك في جنوب لبنان حيث الجبهة التي تتصاعد لتوجه لهذا العدو رسائل بالنار. وأكد قائد حماس أن المنطقة أصبحت اليوم على صفيح ساخن لا يستطيع أحد أن يتنبأ باتجاهاتها ولا مآلاتها. واستدرك: لكننا ندرك وعلى ثقة ويقين كامل أن مآلات طوفان الأقصى، هذه النتيجة التي كتبها القسام في اليوم الأول للطوفان هي نتيجة ستصاحب كل مراحلنا على أرض فلسطين وفي صراع الأمة والمقاومة مع المشروع الصهيوني. المقاومة بخير وشدد هنية على أن المقاومة في غزة بخير وألف ألف خير، ودعا شعوب الأمة العربية والإسلامية وأحرار العالم لا أدعوهم إلى الاقتصار على ما يقومون به بل أدعوهم إلى دعم هذه المقاومة وإسناد هذه الثورة بالمال والسلاح بالتكنولوجيا بكل العلوم التي تثبت هذا النصر وترسخ هذه البطولات وتكتب مع المقاومة في غزة وفلسطين تكتب الفصول الختامية النهائية لهذا الاحتلال البغيض. كما دعا كل المفكرين والخبراء والاستراتيجيين أن يتناولوا مرحلة ما بعد الاحتلال لأنه زائل لا محالة لن يتمكن هذا المحتل من أن يستعيد عافيته بسبب هذه الضربة الاستراتيجية والهزيمة المدوية التي لحقت به وفي مستهل حديثه قال: بداية الحديث إلى غزة؛ غزة طوفان الأقصى؛ غزة كرامة الأسرى والمسرى؛ غزة يا جمل المحامل يا غزة يا من تكتبين اليوم بالحديد والنار والدموع والدماء والأشلاء تاريخا جديدا لشعبنا وقضيتنا وأمتنا ولكل أحرار العالم لكل الذين يرفضون هذا الاحتلال المجرم المتوحش البغيض. غزة السند وأضاف: غزة يا ظهر كل فلسطيني يا سند كل عربي ومسلم يا ذراع الردع المتقدم يا حماة الأقصى يا أمل تحرير الأسرى بإذن الله سبحانه وتعالى ووجه التحية للأهل الأشداء رغم وحشية وحرب الإبادة التي يمارسها العدو؛ كما وجه تحية لأرواح الشهداء شهداء غزة وشهداء الضفة وشهداء لبنان من المقاومة الإسلامية في حزب الله شهداء القسام وشهداء سرايا القدس على امتداد الوطن. وقال: 20 يوماً وغزة تقف كالطود الشامخ، 20 يوماً والدماء في الشوارع والطرقات، 20 يوماً والمقاومة وفي مقدمتها القسام تواصل ضرباتها، تحرس حدودها بالدم وتوجه هذه الرسائل وبالقوة والجبروت لهذا العدو المتغطرس ولكل من يقف ويعاون ويشارك هذا العدو بعدوانه وحرب الإبادة التي يشنها على أهلنا في قطاع غزة. وأضاف: في اليوم ال 20 لهذه المعركة المجيدة التي تغير وجه التاريخ وسيكتب التاريخ المجيد لشعبنا وأمتنا وستمضي بإذن الله حيث تحقيق الأهداف العليا لهذا الشعب الذي عانى من هذا الظلم التاريخي وعانى من هذا الاحتلال ومن اللجوء والنزوح والتهجير والحصار والاعتقالات والحواجز ومنع الناس من الوصول إلى المسجد الأقصى المبارك. وشدد هنية على أن الدم في غزة إلى جانب المقاومة والقسام سينتصر على هذا المحتل، سينتصر على هذا العدو وعلى شريعة الغاب التي يريد البعض أن يرسخها في هذا الواقع ليتوقف الهولوكوست ودعا الجميع وكل أحرار العالم وكل الدول الصديقة والشقيقة والحليفة إلى ممارسة كل الضغط المطلوب في كل المحافل وبكل الاتجاهات لوقف العدوان الإرهابي على غزة، لوقف هذه الحرب ضد أطفالنا ونسائنا وشيوخنا مساجدنا جامعاتنا بيوتنا، ليتوقف هذا العدوان الغاشم وقال: لتتوقف هذه المحرقة الهولوكوست الجديد الذي يمارسه جيش الاحتلال الصهيوني ضد شعبنا الفلسطيني شرعية المقاومة كما دعا كل الرؤساء والزعماء وقادة الفكر وأصحاب الرأي التأكيد وبشكل واضح وصريح على شرعية المقاومة على أرض فلسطين المباركة على شرعية حركة المقاومة الإسلامية حماس وكل حركات المقاومة على أرض فلسطين؛ لأنها حركات تحرر وطني تسعى إلى تحرير أرضها ووطنها وشعبها أما الإرهاب فهو المحتل وأما الإرهاب فهو الذي يدعم هذا المحتل أما الإرهاب هو الذي يسكت على هذه المجازر وهذه المذابح وقال: يجب أن ننتصر في معركة الوعي وأن ننتصر في معركة الإيرادات وأن ننتصر في معركة التوصيف الدقيق لما يجري على الأرض وأضاف: يجب ألا نقع في هذا الفخ لا نقع في حبائل الشيطان وأن يكون الأمر واضحاً جليا لا تردد فيه ولا لبس فيه ولا غموض. وحيّا كل الأصوات وكل المواقف الشجاعة والجريئة التي أعلنت بوضوح عن هذه الشرعية وعن هذا الحق في ممارسة المقاومة المشروعة التي كفلتها كل الأعراف والقوانين الدولية فضلا عن الشرائع الإسلامية والسماوية. دعوة لفتح معبر رفح ودعا إلى ضرورة فتح كل المعابر وفي مقدمتها معبر رفح وإدخال كل ما تحتاجه غزة بلا قيد وبلا شرط؛ يجب إدخال كل ما يمكن أهلنا في غزة وإعادة دورة الحياة لكافة المرافق في قطاع غزة وفي مقدمتها المستشفيات والكهرباء والماء والمخابز وكل ذلك. وشدد على أنه ليس مقبولا إطلاقاً أن يتحكم العدو فيما سيدخل إلى غزة أو لا يدخل إلى غزة؛ وقال: مضى الزمن الذي يتحكم فيه هذا المحتل لا بغزة ولا بشعبنا ولا بمنطقتنا. ودعا إلى سرعة إيصال كل ما تحتاجه غزة وكل ما تحتاجه دورة الحياة في غزة، موجها التحية إلى كل الذين يقفون في هذا المربع ويضغطون بكل السبل من أجل سرعة إيصال ما تحتاجه غزة وأهل غزة الأبطال. دعوة للتظاهر وحث جماهير الأمة أن تبقى غدا الجمعة مرة ومرة في كل مكان وأحرار العالم في مد تصاعدي شعبي، مضيفا: كما قلت وفي كل مرة أكرر وأقول إن دماء الأطفال والنساء والشيوخ لا أقول تستصرخكم بل نحن الذين نحتاج هذه الدماء لكي توقظ فينا روح الثورة ولكي توقظ فينا العناد ولكي توقظ فينا التحدي والسير إلى الأمام. وشدد على أنه لا ينبغي أن نظل نتحرك في ذات المكان، يجب أن نتحرك على كل الصعد، طوفان يجب أن يتواصل من أجل شعوب الأمة ومن أجل أحرار العالم ومن أجل قوى المقاومة والممانعة ومن أجل مستقبل دولنا العربية والإسلامية. وقال: يجب أن تستمر هذه الحشود وتعلو الصوت أوقفوا حرب الإبادة على غزة؛ أوقفوا هذه الوحشية وهذا الهولوكوست الذي ينفذه هؤلاء الصهاينة ضد أهلنا وضد شعبنا وضد غزتنا وضد ضفتنا وضد أسرانا أسرانا في سجون الاحتلال. الأسرى وأشار إلى أن الأسرى الذي ينكل بهم العدو الآن معتقداً أننا انشغلنا بهذه الحرب، مؤكدا أن قضية الأسرى في موقع اهتمامنا ومتابعتنا ميدانيا وسياسيا. ووجه تحية لقادة غزة ومقاوميها ومجاهديها ولعوائلها ونسائها ولكل ما يدب فوق أرضها الطاهرة، قائل: إلى الأمام امضوا إلى الأمام والله سبحانه وتعالى مولانا."
"دعوات للحشد في فجر المرابطين الجمعة القادمة في مساجد الضفة"	"نابلس – المركز الفلسطيني للإعلامدعت حملة “الفجر العظيم”، للمشاركة الحاشدة في صلاة الفجر العظيم يوم الجمعة المقبل في مساجد الضفة نصرة للقدس والمسجد الأقصى المبارك في وجه الاحتلال. وأكدت الحملة على ضرورة الحشد والمشاركة وتلبية نداء “فجر المرابطين”، نصرة للمسجد الأقصى وردًّا على اعتداءات الاحتلال على المعتكفين وقمعهم بالمصلى القبلي، وتدنيس المستوطنين للمسجد ومحاولتهم ذبح القرابين في عيد الفصح. وأوضحت أن الحشد في صلاة الفجر العظيم سيكون في المسجد الإبراهيمي في الخليل، ومسجد طوباس القديم في طوباس، ومسجد محمد الفاتح في قلقيلية، ومسجد عمر بن الخطاب في أريحا، والمسجد الكبير في جنين، ومسجد النصر في نابلس، والمسجد الجديد في طولكرم، والمسجد الكبير في سلفيت، ومسجد العين في رام الله والبيرة، ومسجد عمر بن الخطاب في بيت لحم. وتتزامن هذه الدعوات مع دعوات للحشد في الفجر العظيم في المسجد الأقصى، إسناداً للمرابطين في المسجد الأقصى، وردًّا على دعوات المستوطنين لاقتحامه وذبح القرابين. وتواصلت دعوات النفير من قبل فلسطينيي الداخل المحتل وأهالي الضفة المحتلة، لإسناد المعتكفين والمرابطين في المسجد الأقصى المبارك، والتصدي لمخططات المستوطنين فيما يسمى عيد الفصح العبري. وخرجت الليلة الماضية مسيرات غاضبة في مدينة أم الفحم نصرة للأقصى، عقب اعتداء قوات الاحتلال على المعتكفين في المصلى القبلي وإخراجهم منه بالقوة. وانطلقت دعوات للمشاركة في مسيرات جماهيرية في الضفة ومدن الداخل الفلسطيني المحتل وغزة، لنصرة المسجد الأقصى، في ظل الهجمة الشرسة التي يتعرض لها منذ بداية شهر رمضان المبارك. وتوجهت عشرات الباصات من مدن الداخل الفلسطيني المحتل صوب المسجد الأقصى، لإسناد المعتكفين، بعد الاعتداء عليهم واعتقال عدد كبير منهم. وفي وقت سابق، دعا نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس الشيخ صالح العاروري أبناء شعبنا في كل مكان وخاصة أبناء شعبنا في الأراضي المحتلة عام 1948، والذين تعرضوا للقمع الوحشي، مع أبناء شعبنا في الضفة والقدس، للرد بكل قوة وبكل الأدوات، على هذه الجريمة البشعة. وكانت حركة حماس أكدت أن ما قامت به سلطات الاحتلال من عدوان على المعتكفين في الأقصى جريمة نكراء، وجزء من حربها الدينية على المسجد المبارك. وأصيب الليلة الماضية، عدد من الفلسطينيين، فيما اعتقلت قوات الاحتلال المئات من المعتكفين داخل الأقصى، بعد تصديهم لاعتداء جنود الاحتلال، خلال اقتحامهم المصلى القبلي لإخراج المعتكفين منه بالقوة."
"خريطة مزعومة للكيان الصهيوني تضم الأردن كله.. القصة كاملة"	"عمان – المركز الفلسطيني للإعلام ظهر وزير المالية الإسرائيلي المتطرف بتسلئيل سموتريتش، في خطاب ألقاه الأحد 19 مارس/آذار 2023، في العاصمة الفرنسية باريس، وأمامه منصة مزينة بخريطة متداخلة بين فلسطين والأردن، وهي الخريطة التي تحمل شعار إحدى المنظمات المتطرفة، والتي تعتقد أن إسرائيل هي فلسطين والأردن. تستند هذه الخريطة إلى شعار “الأرغون” التابع “للمنظمة العسكرية الوطنية في أرض إسرائيل”، وهي جماعة مسلحة تطالب بأن دولة فلسطين التاريخية ومملكة الأردن هي دولة يهودية، وأطلق عليها أيضاً اسم “إتسل”. Speaking yesterday in Paris, #Israel's overlord of occupied #Palestinian territory, Minister #Smotrich denied the very existence of a Palestinian people, while speaking from a podium adorned with a map of Israel straddling the West Bank and #Jordan. Context follows: pic.twitter.com/6dGrn9KLnu— Itay Epshtain (@EpshtainItay) March 20, 2023 تأسست هذه المنظمة السرية عام 1931م بالاشتراك مع جماعة مسلحة من حركة “بيتار” الإرهابية والهاغاناه؛ احتجاجاً على ما اعتبر “سياسة الهاغاناه الدفاعية”، وأصبحت الـ”إرغون” تحت إمرة “فلاديمير جابوتينسكي”، وكان شعارها يداً تمسك بندقية مكتوباً تحتها “هكذا فقط”. في عام 1943م تسلم مناحيم بيغن زعامة الـ”إرغون” التي صعّدت عملياتها الإرهابية ضد العرب. وأهم تلك العمليات: نسف فندق الملك داوود في القدس في 22/7/1946م، والهجوم الوحشي على قرية دير ياسين في 9/4/1948م. خارطة مزعومة لإسرائيل الكبرى تضم #الأردن وإنكار لوجود الشعب الفلسطيني.. وزير المالية الإسرائيلي المتطرف سموتريتش يثير غضب الأردنيين والفلسطينيين#فلسطين #هنا_المملكة pic.twitter.com/2bltQc09AK— قناة المملكة (@AlMamlakaTV) March 20, 2023 وفي سبتمبر/أيلول 1948م، دمجت الـ”إرغون” في الجيش الإسرائيلي بناء على أوامر الحكومة الإسرائيلية، وقد كرّم رئيس الدولة العبرية قيادات الـ”إرغون” في نوفمبر/تشرين الثاني 1968م؛ “لدورهم القيادي” (حسب تعبيره) في خلق “دولة إسرائيل”. وزير المالية الإسرائيلية بتسيلئيل سموطريتش (صاحب مقولة يجب محو #حوارة) في كلمة له في باريس: لا يوجد شيء اسمه شعب فلسطيني.لكن يبدو أن الخارطة التي يعتبرها خارطة إسرائيل شملت أيضًا: لا يوجد أردن!!حمى الله #فلسطين و #الأردن. pic.twitter.com/MTQpUkZNMT— Najwan Simri نجوان سمري (@SimriNajwan) March 20, 2023 وخلال كلمته، عاد وزير المالية الإسرائيلي المتطرف، لإطلاق تصريحاته المثيرة للجدل بشأن الفلسطينيين، وأنكر وجود الشعب الفلسطيني، وفق ما ذكرته صحيفة “جيروسالم بوست” الإسرائيلية. الأردن تدين في بيان شديد اللهجة وأدانت وزارة الخارجية الأردنية، استخدام وزير المالية الإسرائيلي بتسلئيل سموترتيش، خلال مشاركته في فعالية عقدت يوم أمس الأحد في باريس، خريطة لـ “إسرائيل” تضم حدود الأردن والأراضي الفلسطينية المحتلة “فيما يمثل تصرفاً تحريضياً أرعناً، وخرقاً للأعراف الدولية ومعاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية”. وقال الناطق الرسمي باسم الوزارة السفير سنان المجالي، في تصريح صحفي اليوم الاثنين، إن الخارجية “تدين أيضاً التصريحات العنصرية التحريضية المتطرفة التي أطلقها الوزير الإسرائيلي المتطرف إزاء الشعب الفلسطيني الشقيق وحقه في الوجود، وحقوقه التاريخية في دولته المستقلة ذات السيادة على التراب الوطني الفلسطيني، وحذرت من خطورة هذه التصرفات العنصرية المتطرفة”. وطالبت الخارجية الأردنية “المجتمع الدولي بإدانة تصرفات وتصريحات الوزير الإسرائيلي المتطرفة التحريضية، والتي تمثل أيضاً خرقاً للقيم والمبادئ الإنسانية”. وأكدت الخارجية الأردنية، على أنها ستتخذ “جميع الإجراءات السياسية والقانونية الضرورية للتصدي لمثل هذه التصرفات والتصريحات الحاقدة المتطرفة، وما تمثله من تصعيد خطير يهدد الأمن والاستقرار ويدفع باتجاه التصعيد”. كما أكدت أن “تصرفات وتصريحات هذا الشخص المتطرف الحاقد، لا تنال من الأردن ولا تنتقص من حقوق الشعب الفلسطيني الشقيق، بل تظهر للعالم مدى الظلم التاريخي الذي يتعرض له الشعب الفلسطيني وخطورة الفكر العنصري المتطرف الذي يحمله الوزير الإسرائيلي”. بداية شهر مارس/آذار الجاري قال سموتريتش إن بلدة حوارة “يجب أن تُمحى”، مضيفاً: “أعتقد أن على إسرائيل أن تفعل ذلك وليس أشخاصاً عاديين”؛ مما أثار ردود فعل منددة، وحاول الوزير الإسرائيلي المتشدد التراجع عن تصريحاته. لكن الوزير اليميني في حكومة نتنياهو عاد مجدداً لتصريحاته المتطرفة، وقال سموتريتش، الذي يتزعم الحزب الصهيوني الديني: “لا وجود لما يسمى بفلسطينيين لأنه لا وجود لما يسمى بشعب فلسطيني. من هم الفلسطينيون الحقيقيون؟ أنا فلسطيني”. بعد يوم واحد من قمة شرم الشيخ !!رد الاحتلال على المطبعين و المهرولين الى حضور القمم معه الاحتلال !سموتيرتش كان يتحدث بمؤتمر دولي عن عدم وجود دولة للفلسطينيين بالإضافة إلى وضع خريطة تضم #الأردن وفلسطين كأنها خريطة لدولتهم المزعومة !!شو رد السلطة و الأردن !!!!! pic.twitter.com/8SsULNvtw3— أحمد 𓂆 (@gazaPal1948) March 20, 2023 الأردن يدين استخدام سموتريتش خريطة لإسرائيل تضم حدوده وفلسطين @assabeeldotnet https://t.co/pdD9hKAHx0— صحيفة السبيل (@assabeeldotnet) March 20, 2023 الرد الحقيقي يا حكومتنا لا يكون ببيانات الشجب والتنديدإن كنتم صادقين فأوقفوا التعاون العسكري والأمني وتوقفوا عن شراء برامج التجسس من العدوالرد يكون بإيقاف صفقات العار صفقات الماء والغاز والكهرباءالرد يكون بعدم ملاحقة المقاومة وداعميهالكنكم لن تفعلوا أياً من ذلك#الأردن pic.twitter.com/tSQABWdReQ— سلطان العجلوني (@AjloniSultan) March 20, 2023 وفي السياق، أدانت حركة المقاومة الإسلامية “حماس” استخدام الوزير الصهيوني المتطرف بتسلئيل سموتريتش خريطة تضم فلسطين والأردن في إشارة إلى أنها خريطة للكيان الصهيوني. وقال الناطق باسم الحركة جهاد طه في تصريحات لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” إن هذا الأمر لن يغير من الواقع شيئًا، وهو مجرد أوهام لإنشاء ما يسمى بدولة إسرائيل الكبرى. وأشار إلى أن ذلك يدلل على عقلية التفكير العنصري والفاشي التي يفكر بها وزراء حكومة نتنياهو المتطرفة، من خلال أوهامهم الرامية والساعية لبناء إسرائيل الكبرى. وأكد الناطق باسم حركة حماس أن الاحتلال سيفشل في جميع مؤامراته المحاكة ضد فلسطين والأردن. ودعا المجتمع الدولي لاتخاذ مواقف جدية من هذه التصريحات والأفعال العنصرية، مشددًا أن خلفيتها هي الدعوة لمسلسل جديد من التهجير. وقال: “كل هذه المشاريع التي تحاول الحكومة المتطرفة تكريسها ستبوء بالفشل بفعل الإرادة والصمود الفلسطيني”، داعيا لمزيد من الصمود والتحدي لهذه المشاريع الفاشية. اقرأ أيضًا.. تعقيبًا على تصريحات سموتيرتش.. هنية يدعو لحوار استراتيجي مع الأردن"
"أبو زهري: اقتحام ابن غفير للأقصى تصعيد خطير وتجسيد للحرب الدينية"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامقال عضو قيادة حركة حماس في الخارج، سامي أبو زهري، إن اقتحام الوزير الصهيوني ابن غفير للمسجد الأقصى صباح اليوم بعد يومين فقط على مسيرة الأعلام الاستفزازية، تصعيد خطير واستفزاز لمشاعر الشعب الفلسطيني والمسلمين في العالم وهو تجسيد للحرب الدينية التي أعلنها الاحتلال ضد الأمة ومقدساتها. ويرى، أبو زهري، في تصريح صحفي اليوم الأحد، أن اقتحام ابن غفير صباح اليوم للمسجد الأقصى، مثال للرعاية والمشاركة الرسمية لحكومة الاحتلال في الاقتحامات الصهيونية والتي تهدف لفرض مزيد من الوقائع داخل المسجد، وأداء طقوسهم وشعائرهم في سياق سياسة التهويد وفرض السيادة اليهودية على المسجد الأقصى. وشدد أن استمراء حكومة الاحتلال عبر وزرائها الفاشيين وقطعان مستوطنيها للمداومة على اقتحام المسجد الأقصى لن يفلح في تغيير حقائق الأمور، وقال إن الشعب الفلسطيني سيمضي كما فعل دوماً للحفاظ على مقدساته والدفاع عنها بكل ما يملك. وطالب أبو زهري بانخراط كل أبناء الأمة العربية والإسلامية في مواجهة الاحتلال، داعياً إلى أن يستنفر المسلمون من أجل القدس، وقال إنه آن الأوان أن يدرك الاحتلال أنه يخوض حربا مفتوحة مع كل الأمة وليس الشعب الفلسطيني. واقتحم الوزير الصهيوني المتطرف ايتمار بن غفير، صباح اليوم الأحد، باحات المسجد الأقصى المبارك، وسط حراسة أمنية مشددة. وتعقد حكومة الاحتلال اجتماعها الأسبوعي اليوم الأحد، في أنفاق حائط البراق، أسفل المسجد الأقصى المبارك، للمرة الثانية بعد أول اجتماع لها عام 2017، للمصادقة على مشاريع تهويدية في المدينة. ومن المقرر أن تصادق حكومة الاحتلال في اجتماعها، على مخطط مدته ثلاث سنوات تكلفته 95 مليون شيكل، لتشجيع المستوطنين على السكن والاستقرار في مدينة القدس المحتلة."
"الدور المطلوب عربيًا لنصرة القدس"	"أيام عصيبة وخطر شديد يتهدد المسجد الأقصى المبارك منذ أيام مع بدء موسم الأعياد اليهودية منتصف شهر أيلول الحالي وتشديد جيش الاحتلال الخناق على المسجد الأقصى، وتصعيد اعتداءاته على المرابطين في باحاته، وحرمان الفلسطينيين من المرور عبر بوابات المسجد لأداء الصلاة، واعتقال بعضهم، والاعتداء على كبار السن منهم رجالًا ونساءً على حد سواء، واستباحة المسجد من قِبَل المتطرفين الصهاينة ليعيثوا فيه فسادًا، وسط صمت عربي وإسلامي مُطبق إلا من بعض بيانات الشجب والاستنكار التي باتت تعبر عن حالة العجز العربي والإسلامي عن الدفاع عن مقدسات المسلمين ونصرة قضاياهم العادلة. الاقتحامات المكثفة التي يقوم بها المستوطنون الصهاينة للمسجد الأقصى تحت حراسة عسكرية مشددة، وتحويل مدينة القدس وبلدتها القديمة إلى ثكنة عسكرية مع دخول الأعياد اليهودية يعبر بوضوح عن حالة الخوف والذعر التي يعيشها المحتل الصهيوني من الفلسطيني الصامد فوق أرضه، المتمسك بحقوقه، المدافع عن إسلامية القدس وعروبتها رغم مرور خمسة وسبعين سنة على احتلالها، واستخدام الاحتلال جميع وسائل القمع وأدوات التهويد لإرهاب أهلها وتغيير معالمها. واليوم وفي ظل ما يشهده المسجد الأقصى المبارك من مخاطر التهويد، وتجاوز المحتلين جميع الخطوط الحمراء في محاولة مستميتة لفرض التقسيم الزماني والمكاني للمسجد المبارك بين المسلمين واليهود، وإدخالهم أدوات جديدة تُنذر بخطر كبير بات يتهدد المسجد، مثل اقتحامه بمجموعات كبيرة تصل المئات من المستوطنين في كل مرة، ولبس المقتحمين ملابس الكهنوت اليهودية، ونفخهم بالبوق اليهودي داخل المسجد إيذانًا بفرض السيادة الدينية اليهودية على المسجد المبارك، وتعمدهم إدخال قرابين نباتية، وأدائهم صلوات تلمودية جماعية بشكل علني داخل باحات المسجد، وغيرها من الاستفزازات اليهودية التي يتضح من خلالها أننا نعيش فصول حرب دينية تشنها حكومة نتنياهو المتطرفة على الفلسطينيين ومقدساتهم بشكل غير مسبوق. وإزاء ما يحدث من عدوان صهيوني غير مسبوق ضد المسجد الأقصى شهدنا عبر وسائل الإعلام بعض بيانات الإدانة والشجب والاستنكار التي صدرت عن خارجية السلطة الفلسطينية، وعدد من الدول العربية الشقيقة، مثل الأردن ومصر والسعودية وقطر والكويت والامارات والمغرب، إضافة إلى البرلمان العربي ومنظمة التعاون الإسلامي وغيرها من الدول والمنظمات التي اعتادت طيلة السنوات الماضية على إصدار بيانات الإدانة والشجب والاستنكار رفضًا لاعتداءات الاحتلال، دون أن تفكر في يوم من الأيام في القيام بخطوة حقيقية لمحاسبة كيان الاحتلال، أو تهديده باتخاذ إجراءات عقابية ضده، أو رفع قضايا أمام المحاكم الدولية لملاحقة قادة الاحتلال، أو حتى استثمار المنابر الدولية لفضح جرائم الاحتلال وردعه عن مواصلة عدوانه ضد المسجد الأقصى المبارك. إن ما يتهدد المسجد الأقصى اليوم من مخاطر التهويد، وصل إلى مرحلة خطيرة، وباتت لا تجدي معه بيانات الشجب والاستنكار، وإن مخطط حكومة نتنياهو لتهويد المسجد الأقصى وإقامة معبد يهودي مكانه باتت معالمه وإرهاصاته واضحة للعيان، ولم يُعد مقبولًا استمرار حالة العجز والصمت العربي والإسلامي المُطبق تجاه ما يحدث من اعتداءات خطيرة في المسجد الأقصى المبارك، وآن لنا أن نرفع الصوت عاليًا لنصرة المسجد الأقصى، ونرفض بيانات الشجب والاستنكار الباهتة، ونجرم أي تطبيع عربي أو إقامة علاقات اقتصادية أو سياسية أو عسكرية وأمنية مع كيان الاحتلال، فحكومة نتنياهو المتطرفة باتت تعيش نشوة وهي ترى العجز العربي تجاه نصرة مدينة القدس، بل وتجرؤ البعض علنًا ودون خجل على خذلان المسجد الأقصى من خلال إقامة علاقات علنية، وتحالفات أمنية وعسكرية مع كيان الاحتلال. إن الدور العربي والإسلامي ينبغي أن يرتقي لحجم المخاطر التي تتهدد المسجد الأقصى ومدينة القدس اليوم، وكان ينبغي على الأنظمة العربية التي أقامت علاقات ووقعت اتفاقيات سياسية مع الاحتلال أن تتراجع فورًا عن جريمة التطبيع مع الاحتلال، فالنظام العربي الذي تحالف مع كيان الاحتلال هو عدو لمدينة القدس وأهلها، وهو مشارك فعلي في جريمة تهويد المسجد الأقصى، والنظام العربي الذي يمنع وصول المساعدات للمقدسيين هو مشارك حقيقي في خنق المدينة المقدسة وتهجير أهلها الصامدين فوق ترابها. إن نداء القدس الذي أطلقه خطيب المسجد الأقصى المبارك فضيلة الشيح عكرمة صبري، والذي أكد فيه وجوب الرباط في المسجد الأقصى، وإعماره للدفاع عنه نيابة عن الأمة الإسلامية جمعاء يستوجب من الجميع القيام بدور فاعل على كافة الصعد لنصرة قضية القدس والمسجد الأقصى، وعدم النكوص عن القيام بواجب تقديم الدعم والإسناد لأهل القدس وفلسطين. إننا نطالب الأشقاء العرب بتقديم ما يستطيعون نصرة لمدينة القدس والمسجد الأقصى، بدءًا من إطلاق حملة رسمية لجمع التبرعات في كافة الدول العربية والإسلامية إسنادًا لأهل القدس وفلسطين، وإقامة الفعاليات الجماهيرية الداعمة لعروبة وإسلامية المسجد الأقصى المبارك، وإعادة تفعيل الصناديق والوقفيات العربية والإسلامية لدعم صمود المدينة المقدسة، وتعزيز الهوية الإسلامية للمسجد الأقصى المبارك. كما نطالب بضرورة إدخال قضية القدس ومعاناة المقدسيين ضمن مناهج التعليم العربية والإسلامية، فليس من المنطق أن يقوم الاحتلال بإعلان الخطط الحكومية وآخرها الخطة الخمسية التي أقرتها حكومة نتنياهو قبل أسابيع، وخصصت من ضمنها أكثر من مئتي مليون دولار لتهويد المناهج التعليمية في مدينة القدس، وفرضت فيها المناهج التعليمية الإسرائيلية على الفلسطينيين المقدسيين، فيما يُحجم العرب والمسلمون عن ذكر عروبة وإسلامية مدينة القدس، ومعاناة المسجد الأقصى في كتبهم ومناهجهم التعليمية!! من ناحية أخرى فإن حالة العجز المصطنعة التي تُبديها بعض الأنظمة العربية تجاه نصرة القدس تكذبها هرولة تلك الأنظمة لنسج علاقات سياسية واقتصادية وأمنية مع كيان الاحتلال، فالقادة العرب الذين يشدون رحالهم اليوم إلى واشنطن للمشاركة في الاجتماعات الدورية للجمعية العامة للأمم المتحدة، وسيلقون خلالها خطابات رنانة أمام هذا المنبر الدولي، لماذا لا يستثمرون خطاباتهم ولقاءاتهم الدبلوماسية لنصرة المسجد الأقصى ومدينة القدس؟ وما الذي يمنعهم عن فضح جرائم الاحتلال ونصرة المقدسيين العزّل الذي يواجهون وحدهم حكومة نتنياهو الفاشية المتطرفة التي أعلنت عزمها وخططها لتهويد المدينة المقدسة؟ ربما أكثر ما يثير الغرابة هو عزوف الدول العربية والإسلامية وفي مقدمتها المملكة الأردنية عن رفع قضايا أمام المحاكم الدولية نصرة لمدينة القدس ورفضًها لتهويدها، فالمملكة بحسب القانون الدولي هي الوصية على المقدسات في مدينة القدس، وهي تدرك جيدًا مآرب حكومة نتنياهو من إقصائها وفرض السيادة اليهودية على المسجد الأقصى، فما الذي يحول دون إقدام المملكة عن الدفاع عن وصايتها عن المقدسات والمسجد الأقصى؟؟ أما السلطة الفلسطينية التي تدّعي تمثيل الشعب الفلسطيني، فلماذا لا تهدد الاحتلال بإيقاف تنسيقها وتعاونها الأمني وحراستها لمستوطنات الاحتلال في الضفة في حال استمر عدوانه على المسجد الأقصى ومدينة القدس؟ ولماذا لا تقوم بواجبها الوطني في دعم صمود أهل القدس أمام هجمة الاحتلال؟ ولماذا لا تكف يدها عن ملاحقة المقاومين الفلسطينيين الذي يرفعون شعار الدفاع عن القدس والمسجد الأقصى؟ ولماذا تستمر في استجداء عودة المفاوضات مع الاحتلال وفي المقابل ترفض الاستجابة لجموع الشعب الفلسطيني بضرورة إتمام الوحدة الوطنية وإنهاء الانقسام كخطوة ملموسة لمواجهة جرائم الاحتلال في القدس؟ إن تقاعس السلطة الفلسطينية، والأنظمة العربية عن القيام بواجب الدفاع عن القدس والمسجد الأقصى، والاكتفاء في كثير من الأحيان بإصدار بيانات الإدانة والاستنكار دون القيام بخطوات ملموسة لردع حكومة الاحتلال عن جرائمها في القدس سيدفع حكومة نتنياهو واليمين المتطرف إلى ارتكاب المزيد من الجرائم بحق القدس والمسجد الأقصى، فمخاطر التهويد اليوم باتت على أشدها، وبات لزامًا علينا تلبية نداءات المسجد الأقصى."
"الأعياد اليهودية .. منصة الاحتلال والمستوطنين للعدوان على الأقصى"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلامعبر 4 مناسبات وأعياد يهودية يسعى الاحتلال والمستوطنون إلى محاولة فرض وقائع جديدة على طريق حلم تهويد المسجد الأقصى سواء عبر زيادة أعداد المقتحمين الصهاينة أو طبيعة ونمط الطقوس التلمودية الممارسة. وتتخذ جماعات الهيكل المتطرفة موسم الأعياد منصة لتصعيد عدوانها على المسجد الأقصى في كل عام؛ لذلك تبدو الأيام القادمة التي يتخللها موسم الأعياد الأطول الذي يمتد على مدى 22 يوماً ما بين 16 سبتمبر/أيلول إلى 7 أكتوبر/تشرين أول القادمين، مرشحة لأشكال عديدة من العدوان ومحاولة الاحتلال لفرض التهويد على القبلة الأولى. اقرأ أيضًا: قاسم يحذر من التحشيد لموجة اقتحامات للأقصى واستمرار خطط الأسرلة والتهويد موسم الأعياد ويوضح الباحث في شؤون القدس، زياد ابحيص في حديثه لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” أن موسم الأعياد التوراتية الأطول يبدأ بيومي رأس السنة العبرية السبت والأحد 16 و17 سبتمبر، متبوعاً بأيام ما يسمى “التوبة العشر” التي تتكثف الاقتحامات فيها أيضاً. وأضاف: يلي ذلك ما يسمى “عيد الغفران العبري” في 25 سبتمبر وهو اليوم الأهم والأكثر قداسة توراتياً، ثم بعده بأسبوع يأتي ما يسمى “عيد العرش” التوراتي الممتد ثمانية أيام من السبت 30 سبتمبر إلى السبت 7 أكتوبر، وهو أحد أعياد الحج التوراتية الثلاث التي ترتبط بالهيكل المزعوم، وهو ما توظفه جماعات الهيكل المتطرفة لفرض كل طقوسه داخل المسجد الأقصى. يشكل موسم الأعياد الموسم الأعتى والأكثر شراسة وخطورة على هوية المسجد الأقصى المبارك. زياد ابحيص، الباحث في شؤون القدس ويشكل موسم الأعياد الموسم الأعتى والأكثر شراسة وخطورة على هوية المسجد الأقصى المبارك، وفق ابحيص، الذي يشير إلى أنه خلال هذا الموسم سابقًا وقعت مجزرة الأقصى 1990، وهبة النفق 1996، وانتفاضة الأقصى 2000، وهبة السكاكين 2015. ويؤكد أن هذه الأعياد الأكثر تفجراً على مدى تاريخ الصراع، خصوصاً إذا ما أضفنا إليها حرب عام 1973 التي انطلقت في يوم “عيد الغفران” التوراتي. ويشير الباحث ابحيص إلى أن هذه الأعياد تأتي هذا العام في سياق ذروة صعود تيار الصهيونية الدينية المستحوذ على نصف حقائب حكومة نتنياهو الحالية، وجماعات الهيكل التي هي واجهة هذا التيار في العدوان على المسجد الأقصى المبارك، ما يجعلها مدفوعة بكل السبل لفرض مفاعيل هذا النفوذ غير المسبوق في المسجد. اقرأ أيضًا: الأقصى أمام موسم العدوان السنوي الأعتى التأسيس المعنوي للهيكل الأمر الأخطر – وفق ابحيص- أن هذا العدوان وسائر الاعتداءات منذ عام 2019، تركز على التأسيس المعنوي للهيكل عبر فرض الطقوس التوراتية، بعده الهدف المرحلي الأكثر نشاطاً في هذه الفترة، مع عودة السعي النشط لفرض تقدم في التقسيم الزماني والمكاني في الوقت عينه. ويوضح أن ذلك يعني محاولة تحويل الأقصى من مقدس إسلامي خالص إلى مقدس مشترك، وهذا العنوان العام لما يمكن أن نشهده من عدوان في الأقصى خلال هذا الموسم. وينبه إلى أن هناك مقدمات وسوابق بالفعل تشجعهم على المضي قدماً في ذلك: أولها نجاح قوات الاحتلال في ضرب عزلة كاملة على الساحة الشرقية للأقصى خلال الاقتحامات، ونجاح جماعات الهيكل في نفخ البوق في الأقصى وتقديم القرابين النباتية فيه على مدى عامين ماضيين في 2021 و2022. ماذا سيحدث؟ ويرسم ابحيص سيناريو لما سيحدث في هذه المناسبات، مبينًا أن الهدف الأساس في رأس السنة العبرية سيكون نفخ البوق في المسجد الأقصى وفي جواره مراراً، لإعلان أن الزمان العبري يبدأ منه بعدّه الهيكل المزعوم، مشيرًا إلى أن ذلك تك على مدى عامين ماضيين ولم يوثق رغم ذلك نتيجة عجز الأوقاف الأردنية عن ممارسة مهامها في الساحة الشرقية للأقصى”. أمّا في أيام ما يسمى التوبة العشرة – من رأس السنة العبرية وحتى الغفران التوراتي-، فيتوقع اقتحام الأقصى بالثياب البيضاء؛ لتكريس حضور الثياب التوراتية، وتكريس حضور طبقة الكهنة فيه كذلك، وهي الطبقة التي تقود صلاة اليهود في الهيكل حسب التصور التوراتي، وفق ابحيص. وأوضح أن الهدف خلال ما يسمى الغفران التوراتي، سيكون محاكاة القربان، وتسجيل رقم قياسي للمقتحمين فيه وفي اليوم التالي له، وكذلك محاولة نفخ البوق في المدرسة التنكزية بعد غروب الشمس مباشرة. وأشار إلى أنه فيما يسمى “عيد العرش التوراتي”، تحصل محاولة لإدخال القرابين النباتية إلى الأقصى؛ تعبيرًا عن كونه الهيكل المزعوم، وأن يتم ذلك برعاية شرطة الاحتلال وبأعداد كبيرة، كما أن هذه الأيام تشكل موسمًا سنويًا لرفع أعداد المقتحمين إلى ما يقارب أو يتجاوز 1500 مقتحمٍ يوميًا على مدى عدة أيامٍ متتالية”. 5 وقائع خطيرة رئيس قسم الأبحاث والمعلومات في مؤسسة القدس الدولية، هشام يعقوب، يؤكد أن جماعات المعبد تستغل الأعياد اليهودية لفرض وقائع تهويدية على المسجد الأقصى، مبينًا أن هناك خمسة وقائع أساسية تسعى لتثبيتها مستغلة هذه الأعياد. وأوضح يعقوب في حديثه لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” أن أول هذه الوقائع فرض التقسيم الزماني على المسجد الأقصى عبر تشريع أبوابه في الأعياد أمام اليهود، وإغلاقها في وجه المسلمين. وبيّن أن الأمر الثاني هو التقسيم المكاني في الأقصى عبر التركيز على مناطق محددة فيه خاصة المنطقة الشرقية الشمالية محيط باب الرحمة لمحاولة السيطرة عليها مستغلاً حشد المستوطنين الكبير. جماعات المعبد تستغل الأعياد اليهودية لفرض وقائع تهويدية على المسجد الأقصى، مبينًا أن هناك خمسة وقائع أساسية تسعى لتثبيتها مستغلة هذه الأعياد. هشام يعقوب، باحث في شؤون القدس وأشار إلى البند الثالث تعزيز أجندة التأسيس المعنوي للمعبد عبر أداء الطقوس والشعائر والصلوات اليهودية بكثافة، في حين البند الرابع يتعلق بسحب المزيد من الصلاحيات من دائرة الأوقاف الإسلامية لا سيما إدارة المسجد والتحكم بالدخول والخروج من المسجد. وبيّن أخيرًا أن الاحتلال يسعى إلى تكثيف الحضور اليهودي داخل الأقصى عبر زيادة عدد المقتحمين في الأعياد واستغلالهم لأهاف تهويدية كثيرة. وقال يعقوب لـ”المركز الفلسطيني للإعلام”: المقصود من كل ذلك إيجاد موطئ قدم لليهود داخل المسجد الأقصى المبارك؛ ليكون حضورهم دائماً وكثيفا؟ وبلا قيود داخل المسجد الأقصى، مشيراً إلى أن ذلك يعني إتاحة المجال لهؤلاء المتطرفين لإقامة كل شعائرهم الدينية داخل المسجد الأقصى من دون حسيب ولا رقيب ومن دون قيود. واقتحم 6558 مستوطنًا المسجد الأقصى المبارك في شهر تموز/ يوليو 2023، وهو الرقم الأعلى منذ بداية العام الحالي مقارنة بالأشهر الأخرى. غطاء للتصعيد الباحث المقدسي، جمال عمرو، يؤكد أن “الاحتلال يستعمل أعياده غطاءً للتصعيد ضد المقدسيين والمسجد الأقصى المبارك. وأضاف عمرو في تصريحات صحفية أن “هجوم الاحتلال هذا العام غير مسبوق ومسلح، وفيه إمكانات لا حدود لها، أمام شعب أعزل”. هجوم الاحتلال هذا العام غير مسبوق ومسلح، وفيه إمكانات لا حدود لها، أمام شعب أعزل جمال عمرو، الباحث في شؤون القدس وأشار إلى أن “حكومة الاحتلال تصعد من ممارساتها وانتهاكاتها ضد المقدسيين تحت حجة العبادة اليهودية، وما يجري هو ليس مجرد زيادة في أعداد المقتحمين فحسب، بل هناك تصاعد واضح في أداء الطقوس الدينية التوراتية اليهودية علنًا وبحماية مشددة من شرطة الاحتلال”. واستدرك أن “الاعتكاف في المسجد الأقصى هو السبيل الوحيد لمواجهة المخططات الصهيونية في المسجد، وصد الاقتحامات”. وأمام هذه المخاطر لهذا الموسم، يجمع الخبراء أن الرباط وتكثيف الحضور في المسجد الأقصى وساحات العامل الأساس في إفشال مخططات الاحتلال ومستوطنيه؛ ليبقى المسجد إسلاميًّا خالصًا."
"هيئات ومؤسسات مقدسية تدين انتهاكات الاحتلال بالأقصى وتدعو لمواجهتها"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام دانت هيئات إسلامية في مدينة القدس ضمت مجلس الأوقاف والهيئة الإسلامية العليا ودائرة الإفتاء الفلسطينية ودائرة قاضي القضاة والأوقاف الاسلامية كافة الخروقات والانتهاكات التي تعرض لها المسجد الأقصى المبارك في هذا اليوم المشؤوم. واستنكرت الهيئات في بيان وصل “المركز الفلسطيني للإعلام” اليوم الخميس، حملة التحريض الاسرائيلية الواسعة النطاق بهدف حشد أكبر عدد ممكن من المستوطنين خلال الاقتحامات والاعتداءات على المسجد الأقصى المبارك. وذكرت أن مجموعات كبيرة ومنظمة من المستوطنين استباحوا ساحات المسجد الأقصى المبارك بدعم وحماية قوات وشرطة الاحتلال المدججين بالسلاح، يتقدمهم وزراء في حكومة الاحتلال المتطرفة منهم وزير الأمن القومي المتطرف ايتمار بن جفير ووزير الطاقة “إسرائيل كاتس”، وعدداً من الشخصيات الحزبية والدينية المستفزة. وجاء في بيان الهيئات “لم تتوان هذه المجموعات من اثارة واستفزاز مشاعر المسلمين في مشهد يدمي العيون من تأدية طقوس دينية، صاحبها صراخ مستفز يدعى بأنه تلمودي في كافة انحاء المسجد الأقصى المبارك ومحيطه”. وأكدت أن هذه الممارسات المدانة تجاوزت كل الخطوط الحمراء، مشددة على أنها ثابتة على عهد الرباط في بيت المقدس واكناف بيت المقدس، وعهد الوفاء والفداء للقدس والأقصى، ووصاية الملك عبدالله الثاني على المقدسات. وناشدت الملك عبد الله الثاني بالتدخل العاجل لوقف هذه الانتهاكات المستمرة بحق الأقصى. ودعت الهيئات الأمة الإسلامية والمجتمع الدولي لوقف سياسة الصمت والمجاملة والقيام بتحرك فاعل لحماية المسجد الأقصى المبارك قبل فوات الأوان. كما استنكرت الهيئة بشدة اختلاق المتطرفين لانتهاكات وطقوس تهويدية غير مسبوقة، مثل ممارسة المتطرفين لحركات وخزعبلات داخل الأقصى، وكذلك احتشاد مجموعات كبيرة من المتطرفين اليهود على أبوابه بحماية شرطة الاحتلال، مؤكدة أن هذا المشهد يؤكد على إمعان الاحتلال في افتعال الازمات وسياسة الاستهتار بمشاعر ملياري مسلم حول العالم. وشددت الهيئات على رفضها منع مئات المصلين المسلمين من الوصول الى المسجد الأقصى المبارك، الأمر الذي يستدعي رص الصفوف ودق ناقوس الخطر ومناشدة كل مسلم حر شريف القيام بواجبه تجاه مسجده الأقصى. واعتبرت الهيئات الإسلامية المقدسية هذا التصعيد الممنهج خرقاً واضحاً للوضع التاريخي والقانوني والديني القائم في المسجد الأقصى المبارك. وأكدت الهيئات على إصرارها في مواجهة الإجراءات الإسرائيلية الظالمة ضد المسجد الأقصى المبارك ورواده وحراسه والمصلين فيه. ودعت كل فلسطيني ومسلم مقتدر للرباط في أروقة ومصليات ومصاطب وساحات الأقصى المبارك بكامل مساحته البالغة 144 دونماً، حتى يبقى طاهراً من دنس الكافرين عزيزا خالصاً للمسلمين وحدهم كما كتبه الله لهم في القرآن الكريم."
"حماس تبارك عملية الشيخ جراح"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام قال الناطق باسم حركة حماس في القدس المحتلة محمد حمادة إن عملية الشيخ جراح البطولية صباح اليوم رد طبيعي على جرائم الاحتلال خاصة في القدس والمسجد الأقصى والذي يتعرض لعدوان بشع. وأضاف في بيانٍ له الثلاثاء: “نبارك لسواعد المقاومة ونشد على يدها لاستمرار التصدي لعدوان الاحتلال وضرب هذا العدو المتغطرس بيد من حديد”. ودعا حمادة أهلنا في القدس لحماية البطل منفذ العملية والتعمية عنه بكل الطرق والوسائل، ونحذر قوات الاحتلال من مغبة استمرار العدوان. وأصيب صباح اليوم إسرائيليين اثنين بجراح متوسطة في عملية إطلاق نار بحي الشيخ جراح. وقال الناطق بلسان شرطة الاحتلال بالقدس المحتلة: “إن الفرق الطبية قدمت الإسعافات الأولية في مكان وقوع حادث غير معتاد بالقرب من منطقة قبر شمعون في القدس”."
"اعتصام حاشد قرب سفارة الاحتلال في الأردن تنديداً بمسيرة الأعلام"	"عمان – المركز الفلسطيني للإعلام اعتصم مئات الأردنيين -بعد صلاة ظهر اليوم الجمعة- قرب مقر السفارة الإسرائيلية في العاصمة الأردنية عمّان، تنديداً بانتهاكات الاحتلال في مدينة القدس، ورفضاً لـمسيرة الأعلام الإسرائيلية، ودعماً للمقاومة في قطاع غزة، ورفضاً للسياسات الإسرائيلية المتطرفة. وانتقد المشاركون في الاعتصام، الذي دعا إليه “الملتقى الوطني لدعم المقاومة وحماية الوطن” (تجمع نقابي)، استمرار “العلاقات الدبلوماسية بين عمان وتل أبيب”، داعين “الحكومة الأردنية لاتخاذ إجراءات حازمة لوقف الممارسات الإسرائيلية، كإلغاء اتفاقية وادي عربة (وقعت بين عمان وتل أبيب عام 1994) وإغلاق سفارة الاحتلال في عمّان، وسحب السفير الأردني من تل أبيب، وإلغاء اتفاقيات الغاز واتفاق الماء مقابل الكهرباء”. ورفع المشاركون في الاعتصام مئات الأعلام الفلسطينية والأردنية، ردًّا على “مسيرة الأعلام” الإسرائيلية يوم أمس أمام “باب العمود” بالقدس المحتلة. وهتفوا بشعاراتٍ تؤكد رفض التطبيع مع الاحتلال، مرددين “الرابية (مقر سفارة الاحتلال) بدها تطهير من السفارة والسفير”، “الحل السلمي ماله أساس، العين بالعين والرأس بالرأس”، وفق قدس برس. وقال الناشط النقابي، عبد الفتاح الكيلاني: إن هذه الفعالية تأتي رداً على تجاوزات الاحتلال، لا سيما من خلال مسيرة الأعلام التي نظمها المتطرفون الصهاينة في المسجد الأقصى يوم أمس في البلدة القديمة بالقدس المحتلة”. وأضاف في تصريحٍ لـ “قدس برس” أن “حكومة الاحتلال تتجاوز بانتهاكاتها في القدس المحتلة، كافة الخطوط الحمراء”. ودعا “الحكومة الأردنية لقطع العلاقات واستدعاء السفير، وإلغاء اتفاقيات الغاز والماء والكهرباء، التي رهنت الاقتصاد الأردني لدولة الاحتلال”. وشدد على أنّ “المطلوب من كافة القوى الوطنية والحزبية والنقابية أن يكون لها موقف موحد ضد خطوات الاحتلال التهويدية في القدس المحتلة”. وختم بالقول: “الاحتلال يستهدف الأردن تماماً كما يستهدف الشعب الفلسطيني، وعليه فإن من المهم أن تتضافر كافة الجهود العربية والإسلامية لتقديم جميع أشكال الدعم للمقاومة الفلسطينية ونصرتها في مواجهة إجراءات التهويد الصهيونية”."
"وقفة لحماس بخان يونس نصرةً للضفة ووفاءً لشهداء نابلس"	"خانيونس – المركز الفلسطيني للإعلام نظّمت حركة المقاومة الإسلامية حماس بخان يونس، مساء الخميس، وقفة جماهيرية نصرةً لأهلنا في الضفة المحتلة، وتنديدًا بجريمة الاحتلال في مدينة نابلس، ووفاءً لدماء شهدائها الأبطال. وشارك في الوقفة قيادة الحركة وأبناء شعبنا في المحافظة، الذين رفعوا لافتات ورددوا هتافات غاضبة تنديداً بمجزرة الاحتلال، ودعماً للمقاومة في الضفة. وفي كلمة حركة حماس، قال الشيخ محمد صلاح “أبو رجب”: “نقف اليوم في هذه الوقفة المباركة، لنوجه التحية لمقاومتنا الباسلة في ضفة الأحرار والجهاد، التي انطلق مجاهدوها الأبطال ثأرًا لمسجدنا الأقصى ولحرائرنا الماجدات”. وأضاف :”من نابلس جبل النار انطلق الشهداء الأبطال، والرجال الأحرار حسن قطناني، وإبراهيم جبر، ومعاذ المصري، مدافعين عن المسجد الأقصى، وعن حرائرنا المرابطات في باحاته”. وأكد صلاح أنه إن ظنّ العدو واهماً أن بقتله للمجاهدين، سينهي مقاومة شعبنا، فإنّ المقاومة أعدّت له عتادًا ورجالاً، سيسقونه الموت الزؤام، وأسودًا عرفت كيف تحاور المحتل بالدم والرصاص والسلاح. وحذّر الاحتلال وقطعان مستوطنيه أن الحساب مفتوح، والمعركة مستمرة، وعقابهم لن يطول."
"حكومة صهيونية متطرفة ومقاومة متأهبة.. قراءة في مستقبل المشهد ونتائجه"	"صعدت الحكومة الصهيونية المتطرفة برئاسة بنيامين نتنياهو أخيراً واستقرت في منازل الحكم لتكون الآمر الناهي في سياسات الكيان الصهيوني ويبدو أنها كالعادة لم تكتف بذلك فأرادت أن ترسل رسالة بالدم لأعدائها في كل الساحات فضربت طائراتها وسلاح جنودها في دمشق وجنين. ولم تكتف بذلك فقد سمحت بتسلل وزير أمنها القومي المتطرف ايتمار بن غفير للمسجد الأقصى المبارك بعد مناورة إعلامية تضليلية حاولت من خلالها التعتيم على الزيارة وإيهام الفلسطينيين بتأجيلها في باكورة أعمالها لتنفيذ مخططاتها واتفاقاتها الائتلافية التي قامت في غالبها على الدم والحق الفلسطيني وتدنيس المقدسات وسرقة الأرض وتهويدها. الفعل الصهيوني استدرج ردود أفعال ومواقف فلسطينية أبرزها ما قالته “حماس” في تصريح صحفي تعقيباً على ما وصفته بـ”تسلل بن غفير للمسجد الأقصى” الذي رأت أنه يكشف حالة الرّعب والخوف التي يعيشها قادة الاحتلال في مواجهة الحق الفلسطيني. وأكّدت أنَّ معركتها ماضية بكل الوسائل وفي كل ساحات الوطن حتى زوال الاحتلال والتحرير والعودة. هذه المشاهد كلها وحالة التصعيد الصهيوني الفعلي أعاد النقاش الدائم حول سيناريوهات التصعيد وأشكاله وصوره ومداه إلى الواجهة من جديد ورغم أن كل أشكال التصعيد باتت مألوفة ومعروفة إلا أنه لا أحد يستطيع الجزم بكيفية سير الحالة الميدانية وأيها هو السيناريو والشكل الأقرب للواقع خلال الفترة القريبة المقبلة خلال عام 2023. تنافس في التطرفالخبير العسكري واصف عريقات لا يرى اختلافاً كبيراً وقع على طريقة تعاطي الحكومة الصهيونية الجديدة مع الشعب الفلسطيني ويؤكد أن كل الحكومات الصهيونية هي حكومات عدوانية وتحمل برامج عمل محددة لكن كل واحدة منها تنفذ برامجها بطريقة مختلفة. وبين في حديث خاص مع “المركز الفلسطيني للإعلام” أن الشعب الفلسطيني هو الآخر أصبحت لديه استراتيجية واضحة لا يقر من خلالها بالأمر الواقع الذي تحاول الحكومات الصهيونية المتعاقبة فرضه بإجراءات وانتهاكات متنوعة ولا تتوقف. وقال “عريقات”: “الإسرائيليون سيستمرون في انتهاكاتهم وتنفيذ برامجهم والفلسطينيون سيستمرون في مقاومتهم”. ورغم تأكيده أن الحكومات الصهيونية متشابهة في تطرفها وإجرامها إلا أنه أكد أن القيادة الصهيونية الحالية تتنافس تنافسا غير مسبوق في التطرف والاعتداء على الشعب الفلسطيني ومقدساته وأرضه. ويرى “عريقات” في اقتحام وزير الأمن القومي الصهيوني ايتمار بن غفير للمسجد الأقصى عبر خديعة إعلامية وتضليل مقصود مؤشراً على “عقلية عفنة ستستمر بالتطرف والصلف” وفق تعبيره. سيناريوهات المختص في الشأن الإسرائيلي أيمن الرفاتي يؤكد أن الحكومة اليمينية المتطرفة في دولة الاحتلال تحمل توجهات ستؤدي لزيادة ردة الفعل الفلسطينية التي تزداد طرديا مع زيادة جرائم الاحتلال. ويرى “الرفاتي” أن سيناريو تصاعد المقاومة الفلسطينية هو الأبرز في ظل المعطيات السياسية والميدانية في الضفة المحتلة والداخل المختل. وقال “الرفاتي” في حديث خاص مع “المركز الفلسطيني للإعلام” إن جرائم الاحتلال ومحاولاته تغيير الواقع وتجاوز الخطوط الحمراء وفرض وقائع جديدة سيؤدي لزيادة العمل المقاوم في مختلف الساحات الفلسطينية وخاصة في الضفة الغربية والقدس والداخل كسيناريو أول لردة الفعل الفلسطينية. وأكد أن الفلسطينيين لن يجدوا من سبيل أمامهم سوى العمل بمزيد من القوة لردع حكومة الاحتلال وجعل ثمن جرائمها كبيراً عليها وعلى المجتمع الصهيوني بما يدفعها للتراجع عن خطواتها. وأشار “الرفاتي” إلى سيناريو آخر تضطر فيه المقاومة في قطاع غزة للدخول في جولات محدودة أو موسعة مع الاحتلال لكبح جماح الحكومة المتطرفة ومنعها من تنفيذ مخططاتها المتطرفة. وقال إن المقاومة قد تضطر للدخول في جولات تصعيد خلال العام الحالي لتثبت للمجتمع الصهيوني أن السياسة المتطرفة التي يسعى لها المتطرفون ثمنها كبير وبالغ على الجمهور الصهيوني. وبين أن هذا السيناريو لا ترغب به حكومة الاحتلال لأنه ربما يحمل في طياته توحدا للساحات الفلسطينية وربط قطاع غزة بمعادلات كبيرة مثل القدس والضفة والأسرى مشيراً إلى عدم وجود رغبة أمريكية بسيناريو الجولات العسكرية أو الحرب الموسعة لأنه يضر يتوجهات إدارة بايدن التي حددت أولويتها في مواجهة الصين وروسيا. وفي سيناريو ثالث يتحدث “الرفاتي” عن إمكانية اندلاع انتفاضة فلسطينية ثالثة في الضفة الغربية والقدس والداخل بإسناد من المقاومة في قطاع غزة ما يؤدي لعدم قدرة الاحتلال السيطرة على الوضع في الضفة الغربية وعدم قدرته على مواجهة المخاطر الناتجة عن ذلك خاصة أنه ينشر قرابة 55% من قواته في مدن الضفة خلال الفترة الأخيرة للسيطرة على الأوضاع. والسيناريو الرابع والذي يرى “الرفاتي” أنه يخالف كل التوقعات واحتمال حدوثه ضعيف جداً وهو أن تذهب حكومة نتنياهو إلى حالة من الهدوء مع المقاومة الفلسطينية والتوجه لصفقة تبادل أسرى وربما هدوء متبادل لعدة سنوات. ولا تختلف توقعات وسيناريوهات الحالة عند الخبير العسكري واصف عريقات الذي يرى أن العقلية الصهيونية الحالية والتنافس المحموم على الإجرام بحق الشعب الفلسطيني ومقدساته سيؤدي إلى فتح باب الاحتمالات كلها على التصعيد خلال العام الجاري أكثر من أي عام آخر. وتوقع “الشرقاوي” اندلاع جولات من التصعيد ربما تصل إلى مرحلة “الانتفاضة المستمرة” في كل الأرض الفلسطينية مبيناً أن العام الجاري الجديد سيكون حافلاً بالمواجهات والتصعيد في الجرائم الصهيونية وصمود الشعب الفلسطيني في وجهها. وقال: “إن العام 2023 مرشح بالوصول بالحالة الميدانية إلى حالة المقاومة الشاملة والانتفاضة المستمرة والتي ستكون الأشد”. الإرادة معيار الحسمويرى “عريقات” أن الإرادة ستكون المعيار الأهم في المواجهات المقبلة مؤكداً أن الاحتلال الصهيوني لديه قدرات هائلة وأسلحة متنوعة وخطيرة ومفتوحة له المستودعات الأمريكية لكنه لا يمتلك الإرادة التي تتوفر عند الفلسطينيين. وشدد أن الإرادة الفلسطينية تتفوق على السلاح الإسرائيلي بالتضحية والاستعداد للصمود والصبر والمقاومة مبيناً أن الشعب الفلسطيني يقدم التضحيات والدماء من عقود طويلة دون تعب أو كلل. ويستدرك “عريقات” بالقول: “الإسرائيليون نفسهم قصير ولا تتوفر لديهم إمكانية الصمود في وجه التصعيد الفلسطيني ولذلك الإرادة ستحدد شكل المواجهة القادمة وستكون العامل الأهم في حسمها”. ومما يتضح فإن العام 2023 سيكون عاماً حافلاً بالمواجهات وحالة التصعيد وربما يكون نقطة تحول في حالة الاشتباك مع العدو الصهيوني باتجاه معركة طويلة الأمد لا يمكن لأحد أن يتنبأ بمآلاتها وطريقة تصاعدها."
"حماس تدين تدنيس المستوطنين للمساجد وتمزيق القرآن في الضفة"	"الضفة الغربية – المركز الفلسطيني للإعلام أدانت حركة المقاومة الإسلامية حماس تدنيس قطعان المستوطنين للمساجد وتمزيق القرآن الكريم وحرقه في قرية عوريف جنوب نابلس، وقالت إن ما حدث جريمة بشعة، وتصعيد خطير للحرب الدينية التي تشنها المؤسسات الصهيونية. وأكدت الحركة أن هذا السلوك الهمجي من قطعان المستوطنين المدعوم من جيش الاحتلال والحكومة الصهيونية يشكل استفزازا لمشاعر كل أبناء شعبنا وأمتنا، واستهتار غير مسبوق بمقدساتها. وشددت الحركة على أن تدنيس قطعان المستوطنين للمساجد وحرق المصاحف في الضفة الغربية سلوك عنصري بغيض، يتطلب موقفا واضحا من مكونات الأمة الإسلامية الرسمية والشعبية والمؤسسات الدينية. إنفوغرافيك يوضح أبرز اعتداءات المستوطنين وحملت الحركة الاحتلال ومستوطنيه المسؤولية كاملة عن تداعيات الحرب الدينية المسعورة على مقدساتنا، مشيرة إلى أنهم سيدفعون ثمن هذه الجريمة والعدوان على شعبنا ومقدساتنا. وأظهرت مقاطع مصورة، اعتداء المستوطنين على مسجد في قرية عوريف بنابلس وتدنيسه بالكلاب ثم كسروا نوافذه ومزقوا القرآن الكريم. ووفق ما أظهرت كاميرات المراقبة، فقد اقتحم مستوطنون مسجد قرية عوريف وأخرجوا المصاحف من داخله ومزقوها برفقة كلاب. وتفاعل مغردون عبر مواقع التواصل الاجتماعي مع جريمة المستوطنين، وتصدر وسم “القرآن يدنس” بين الوسوم التي شهدت تفاعلا عبر “تويتر”. حضرة العلماء والدعاةالسادة هيئات العلماء والمشايخ في عالمنا العربي والإسلاميهل وصلكم خبر تدنيس كتاب ربنا جل جلاله في #فلسطين على أيدي المحتلين الغاصبين؟ فقد أقدم عدد من المستوطنين بالاعتداء على مسجد في مدينة #نابلس دخلوه بالكلاب ومزقوا فيه المصاحف. #القرآن_يدنس#شاهد pic.twitter.com/SL7qEqaElG— إبراهيم مسلم🇵🇸 (@Ebrahemmuslam) June 22, 2023 المشهد المشين الصعب في قرية عوريف جنوب نابلسمن طغيان المستوطنين وسطوتهم ونجاستهم لا يمكن تخطّيها بسهولةلا يمكن تخطيها بتاتاًالمشهد قاهرما هذه الحرقة ياالله !!!#القرآن_يدنس pic.twitter.com/SHXOkmKdQK— آية أبوطاقية #فلسطين (@aya_taqiya) June 22, 2023"
"جبارين: التصعيد بالقدس خطير والمقاومة لن تسمح بالاستفراد بالمسجد الأقصى"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلامقال نائب رئيس حركة حماس في الضفة المحتلة، زاهر جبارين، إن اقتحام قوات الاحتلال المسجد الأقصى والاعتداء على المعتكفين تصعيد خطير، مؤكداً أن المقاومة لن تسمح للاحتلال بالاستفراد بالمسجد الأقصى المبارك. ويرى جبارين، في تصريحات تابعها “المركز الفلسطيني للإعلام”، أنه آن الأوان لجميع الدول العربية والإسلامية التي طبعت مع الاحتلال أن توقف التطبيع. وبين أن الشعب الفلسطيني يمر بمرحلة تاريخية فاصلة، داعيا أبناء الشعب الفلسطيني إلى أن يهبوا نصرة للمسجد الأقصى المبارك. وأصيب عدد من المواطنين، فيما اعتقلت قوات الاحتلال المئات من المعتكفين داخل المسجد الأقصى، بعد تصديهم لاعتداء قوات الاحتلال الصهيوني، خلال اقتحامها المصلى القبلي لإخراج المعتكفين منه بالقوة الليلة الماضية. واعتلت شرطة الاحتلال سطح المصلى القبلي قبيل اقتحامه وحطمت عددًا من نوافذه وألقت عبرها قنابل الصوت والغاز المسيل للدموع على المعتكفين داخله، ما أدى لوقوع إصابات في صفوفهم. واعتدت شرطة الاحتلال بالضرب على المعتكفين قبل أن تُخرجهم بالقوة من المسجد، فيما اقتحمت العيادة الطبية الملاصقة للمصلى القبلي."
"وقفات غاضبة بالأردن تنديدًا بجرائم الاحتلال بالأقصى"	"عمان – المركز الفلسطيني للإعلام خرجت حشود أردنية غاضبة، في وقفة جماهيرية، مساء الأربعاء، بالقرب من سفارة الاحتلال في عمان، رفضا لاقتحامات قوات الاحتلال للمسجد الأقصى المبارك، والاعتداء على المعتكفين والمرابطين فيه. وأوضحت مصادر أردنية أن الوقفة جاءت بدعوةٍ من الحركة الإسلامية في الأردن وعددٍ من الفعاليات السياسية والحزبية والحراكات الشبابية والشعبية، وردد المشاركون في الوقفة شعاراتٍ تعبر عن دعم الشعب الأردني الكامل والمطلق للمقدسيين والمرابطين في المسجد الأقصى المبارك. مطالبين في الوقت ذاته بـ”تحركٍ أردنيٍ وعربيٍ وإسلاميٍ ودوليٍ عاجل، لتقديم كافة أشكال الدعم والحماية للمسجد الأقصى المبارك ودعماً للمرابطين فيه”. وطالبوا الحكومة الأردنية بالقيام بواجبها، باعتبارها صاحبة المسؤولية والوصاية على المسجد الأقصى المبارك، والمضي بخطوات حقيقية وعملية للضغط على الكيان الصهيوني وجعله يدفع ثمن تجاوزه لكل الخطوط الحمراء بانتهاكه حرمة المسجد الأقصى والقدس، وطرد السفير الصهيوني من العاصمة عمّان وإلغاء كافة المعاهدات الموقعة مع الكيان الغاصب. ورفع المشاركون شعارات تحيي المقاومة الفلسطينية المسلحة، سواء في الضفة الغربية أو قطاع غزة، معلنين الوقوف معها ودعمها كسبيل وحيد لوضع حد لانتهاكات الاحتلال. وفي كلمة له، قال المراقب العام لجماعة الإخوان المسلمين، المهندس عبدالحميد الذنيبات، إن “ما جرى البارحة في المسجد الأقصى أدمى قلب كل حر ومسلم، فالصهاينة وجهوا رسالة واضحة لبناء هيكلهم المزعوم ولتقسيم الأقصى زمانا ومكانا”. وتساءل الذنيبات: “ماذا أنتِ فاعلة يا حكومتنا يا صاحبة الوصاية؟ ماذا أنتم فاعلون يا حكام العرب؟ ألا تجتمعون لأجل الأقصى كما تجتمعون لشؤون أخرى؟”. وقال الذنيبات إن “اجتماعات العقبة وشرم الشيخ وقريبا الرباط، مثلت ضوءا أخضرا لمزيد من الانتهاكات بحق المسجد الأقصى والشعب الفلسطيني”. كما نفذت فاعليات شعبية ونقابية وحزبية وقفة احتجاجية بعد صلاة العشاء الأربعاء أمام مسجد الهاشمي وسط مدينة إربد للتنديد بالاعتداءات الاسرائيلية التي يتعرض لها المسجد الأقصى والمصلون. وأكد المشاركون بالفعالية وقوفهم إلى جانب المرابطين في الأقصى الشريف، وحيوا صمودهم بوجه الآلة العسكرية الإسرائيلية، والاعتداءات الهمجية التي تقوم بها إلى جانب المتطرفين. ودعوا المجتمع الدولي إلى تحمل مسؤولياته تجاه هذه الاعتداءات ومنعها، مؤكدين أن ذلك تصعيد خطير من شأنه إشعال فتيل أزمة لا تعرف نتائجها ومداها."
"وفد أوروبي يزور ترمسعيا ويندد باعتداءات المستوطنين"	"رام الله – المركز الفلسطيني للإعلام زار وفد أوروبي قرية ترمسعيا شمال رام الله، وندد باعتداءات المستوطنين الواسعة على الأهالي، في حين حذر المفوض الأممي السامي لحقوق الإنسان فولكر تورك من خطورة تصاعد ما وصفه بـ”العنف” في الضفة داعيا إلى وضع حد له فورا. والتقى ممثلو الاتحاد الأوروبي أهالي القرية ورئيس المجلس المحلي للاستماع لشهاداتهم حول انتهاكات المستوطنين بحقهم وحماية جيش الاحتلال لهم خلال اعتداءاتهم التي أسفرت عن حرق عشرات المنازل والمركبات واستشهاد فلسطيني وإصابة آخرين برصاص جيش الاحتلال. من جهته، طالب فولكر تورك “إسرائيل” بالالتزام بالقانون الدولي وإجراء تحقيق فعال حول انتهاكاتها في الضفة الغربية. وقال المسؤول الأممي إن استخدام إسرائيل المفرط للأسلحة يهدد بخروج الوضع الأمني عن السيطرة، ومن شأنه أن يدفع الإسرائيليين والفلسطينيين إلى الهاوية، وفق تعبيره. وشدد تورك على ضرورة أن تعيد إسرائيل ضبط سياستها على وجه السرعة بما يتماشى مع المعايير الدولية لحقوق الإنسان. وتأتي تصريحات المفوض السامي لحقوق الإنسان بعد العدوان الإسرائيلي الأخير في الضفة، والذي شمل عمليات عسكرية في جنين ونابلس ومناطق أخرى وإقامة بؤر استيطانية جديدة، فضلا عن الاعتداءات التي شنها مئات المستوطنين على السكان الفلسطينيين في قرية ترمسعيا شمال رام الله وحوارة جنوب نابلس. أقام مستوطنون سبعة بؤر استيطانية في الضفة الغربية والقدس المحتلتين، في غضون أقل من 48 ساعة، في تصعيد خطير للسرطان الاستيطاني. اقرأ أيضًا: مستوطنون يقيمون 7 بؤر استيطانية جديدة في الضفة والقدس ووفق صحيفة يديعوت أحرونوت العبرية؛ فإن المستوطنين وبعد عملية (رام الله) التي نفذت الثلاثاء الماضي في مستوطنة “عيلي” وأسفرت عن مقتل 4 مستوطنين، أقاموا 7 بؤر استيطانية غير قانونية في الضفة الغربية بعلم رئيس حكومة الاحتلال نتنياهو والمستوي السياسي كيان الاحتلال."
"25 شهيداً منذ بدء العدوان.. غزة تنزف الدم وتقاوم المخرز"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامارتفعت حصيلة العدوان الصهيوني المتواصل ضد قطاع غزة، منذ يوم الثلاثاء الماضي، إلى 25 شهيداً و76 إصابة بجروح مختلفة، غالبيتهم من النساء والأطفال، بعد مجزرة جديدة ارتكبها الاحتلال بقصف شقة سكنية في مدينة حمد غرب مدينة خانيونس. وقالت وزارة الصحة في قطاع غزة، إن 25 شهيداً ارتقوا، وأصيب 76 آخرون، جراء العدوان الإسرائيلي المتواصل على قطاع غزة منذ فجر الثلاثاء الماضي. وبينت الوزارة في إحصائية أصدرتها قبيل ظهر اليوم الخميس، أن من بين الشهداء، 6 أطفال و3 نساء و2 من كبار السن. ونالت محافظة غزة النصيب الأكبر في عدد الشهداء بـ13 شهيداً، فيما استشهد 6 من محافظة خانيونس و5 من محافظة رفح، وشهيد واحد من محافظة شمال غزة. وقالت الوزارة إن من بين الجرحى 24 طفلاً و13 امرأة و3 من كبار السن، ووصفت جراح 3 منهم بأنها خطيرة، و27 متوسطة. ونالت محافظة شمال غزة النصيب الأكبر من عدد الجرحى بواقع 26 جريحاً تليها محافظة غزة بـ23، ورفح بـ21، وخانيونس بـ4 جرحى، والمخافظة الوسطى بجريحين اثنين. وفي آخر الجرائم وأكثرها دموية، استُشهد 3 فلسطينيين وأصيب 7 آخرون بجروح مختلفة، في الساعات الأولى من فجر اليوم الخميس، باستهداف طائرات الاحتلال شقة سكنية في مدينة حمد غرب مدينة خانيونس. وتبين في وقت لاحق أن الغارة الصهيونية استهدفت قائد الوحدة الصاروخية في سرايا القدس الشهيد علي حسن غالي. وقالت سرايا القدس في بيان مقتضب: “ننعي الشهيد القائد المجاهد علي حسن غالي “أبو محمد” – عضو المجلس العسكري ، ومسؤول الوحدة الصاروخية في سرايا القدس، الذي ارتقى في عملية اغتيال صهيونية غادرة فجر اليوم في خانيونس جنوب قطاع غزة برفقة عدد من الشهداء الأبرار”. وفي تطور لافت، انتقل الاحتلال إلى سياسة قصف منازل المواطنين، في محاولة للضغط على حاضنة المقاومة، ودفع المقاومة للقبول بتهدئة دون شروط كما يريدها قادة الاحتلال. فقد استهدفت طائرات استهدفت منزلاً في مدينة بيت لاهيا شمال قطاع غزة، وشقة سكنية في مدينة حمد غرب مدينة خانيونس، وثلاث منازل في القرارة جنوب شرق مدينة خانيونس، ومنزلاً في دير البلح وسط القطاع. وفجر أول أمس الثلاثاء، شنّ جيش الاحتلال عدوانًا مباغتًا على غزة أطلق عليه اسم “السهم الواقي”، عبر سلسلة غارات جوية مركزة ومتزامنة على مناطق متفرقة بالقطاع استهدفت منازل آمنيين ومواقع للمقاومة ومركبات وأدت في الضربة الأولى لاستشهاد 15 مواطناً بينهم نساء وأطفال. وبعد صمت استمر 36 ساعة أربك الاحتلال، شرعت فصائل المقاومة، بعد ظهر أمس الأربعاء، بالرد على العدوان، بإطلاق رشقات صاروخية من قطاع غزة تجاه مستوطنات غلاف غزة، ومدن ومستوطنات الاحتلال وصولاً إلى تل أبيب ويافا. وأطلقت “الغرفة المشتركة” لفصائل المقاومة، على عملية الرد “ثأر الأحرار”، وقالت إنّ “استهداف المنازل المدنيّة والتغوّل على أبناء شعبنا واغتيال رجالنا وأبطالنا هو خطٌ أحمر سيواجه بكل قوةٍ وسيدفع العدو ثمنه غاليًا”. وحذرت: “جاهزون لكل الخيارات، وإذا تمادى الاحتلال في عدوانه وعنجهيّته فإن أيامًا سوداءَ في انتظاره، وستبقى المقاومة في كل جبهات الوطن وحدةً واحدةً، سيفًا ودرعًا لشعبنا وأرضنا ومقدّساتنا”."
"الإسلامية المسيحية: الاستيطان خطر استراتيجي يهدد وجود الشعب الفلسطيني"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلامقالت الهيئة الإسلامية المسيحية لنصرة القدس والمقدسات، إن الاستيطان أصبح يشكل خطراً استراتيجياً على وجود الشعب الفلسطيني ومشروعه الوطني. وأكدت الهيئة في بيان لها اليوم الأربعاء، إن إعادة طرح تنفيذ المشروع الاستيطاني المعروف باسم “E1” من جديد، ينطوي على آثار تدميرية على الشعب الفلسطيني على المستويين السياسي والجغرافي في تقطيع أوصال الضفة الغربية وتقسيمها إلى معازل. وأشارت إلى أن تنفيذ هذا المشروع من شأنه فصل القدس نهائياً عن محيطها الفلسطيني، وتهديد العديد من التجمعات السكانية الفلسطينية بالإزالة وفي مقدمتها التجمعات البدوية في الخان الأحمر، وتحويل عشرات التجمعات الأخرى إلى معازل تتصل مع بعضها بمناطق تسيطر عليها المستوطنات. ودعت الهيئة الفصائل والقوى الفلسطينية إلى ضرورة التحرك لمواجهة هذا الخطر، ووضع خطة ورؤية سياسية ونضالية وتبني مقاربات جديدة تفضي إلى تحديد حالة جديدة من الصراع مع الاحتلال قادرة على الدفاع عن وجود الشعب الفلسطيني ومشروعه الوطني. وأكدت الهيئة أن عودة هذا المشروع إلى الواجهة من جديد يشكل تحدياَ من الاحتلال للمجتمع الدولي، لما يشكله من تداعيات سياسية وتصعيد خطير في الصراع القائم بين الفلسطينيين ودولة الاحتلال."
"اغتيال بطائرة مسيّرة في جنين.. المقاومة تفرض تغيير قواعد اللعبة"	"جنين – المركز الفلسطيني للإعلاملأول مرة منذ 17 عامًا، اغتال الاحتلال مساء أمس الأربعاء، ثلاثة مقاومين في مدينة جنين بصواريخ من طائرة مسيرة، في تعاون مع جهاز الشاباك، حيث قصف سيارةً كانت تقلّهم، مشيرًا في بيانٍ له أنّ أسلوب التصفية من الجو استُخدم آخر مرة في عام 2006. ويأتي استخدام المسيّرة، بعد قرارٍ إسرائيلي يقضي بتعزيز قوات الاحتلال في جنين وإرسال كتائب إضافية من الجيش إليها؛ خشية تنفيذ عمليات مقاومة، كما تقرر استخدام المسيّرات واللجوء إلى وسائل أخرى، بعد أن فرضت عليه المقاومة تغيير قواعد اللعبة. وتحدَّث موقع والا الإسرائيلي عن قرار سياسي بتغيير قواعد اللعبة أمام العمليات التي تنطلق من جنين، وقال إنه تقرر تعزيز المنطقة بطائرات بدون طيار استعداداً لتدهور الأوضاع. فهل فقد جيش الاحتلال السيطرة الميدانية في الضفة بعد كمين العبوات في جنين وعملية عيلي؟ وما دوافع استخدامه سلاح الجو بعد نحو 17 عاما من آخر عملية اغتيال من الجو بالضفة؟ صورة.. الشبان الذين اغتالتهم قوات الاحتلال شمال جنين وهم: صهيب عدنان الغول ومحمد بشار عويس وأشرف مراد السعدي pic.twitter.com/qgN8zFS5KL— المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) June 21, 2023 عجز صهيوني أمام أبطال شعبنا يرى خالد مشعل، رئيس حركة حماس في الخارج، أن المقاومة هي التي فرضت عمليًّا على الأرض تغيير قواعد اللعبة ضد الاحتلال وقطعان مستوطنيه، وهذا تأكيد جديد من شعبنا على أن هذا المسار المبارك هو الأكثر قدرة على تحقيق تطلعاته المشروعة بالتحرير والعودة، واستنقاذ القدس والأقصى، أمام تهاوي باقي الخيارات”. بدوره، قال النائب باسم زعارير إنّ استخدام الاحتلال الإسرائيلي الطائرات في الاغتيالات، محاولة لترميم قوة الردع التي هشمت على يد أبطالنا المقاومين. وأضاف أن الاحتلال وبعد ما جرى له من انتكاسة في جنين ورام الله في اليومين الماضيين، لجأ إلى الانتقام وغيَّر سياسة القتل وقام باغتيالات عن طريق الطائرات، عادا إياها محاولة يائسة لترميم قوة الردع المهشمة على يد الفلسطينيين الأبطال. مصادر محلية: أنباء أولية عن قيام طائرات الاحتلال بدون طيار بقصف سيارة مدنية قرب قرية مقبيلة شمال شرق جنين. pic.twitter.com/EvgL0c5OqD— المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) June 21, 2023 وكان الناطق باسم حركة حماس حازم قاسم قال إن استخدام جيش العدو للطائرات في اغتيال أبناء شعبنا تصعيد خطير، ويؤكد عجزه عن حسم المعركة بالمواجهة المباشرة مع المقاتلين في الميدان. ويرى القيادي في حركة الجهاد الإسلامي ماهر الأخرس أنّ هذا الأسلوب تعبير عن الخسائر المؤلمة التي تعرضت لها قوات الاحتلال في جنين وارتفاع كلفة المواجهة في الاجتياحات التي تقوم بها بشكلٍ دوري للمدن والقرى، كما أنه يُشير إلى تطور قدرات المقاومة في إيقاع الخسائر بالاحتلال وآلياته. المقاومة تحقق حالة ردع الخبير في الشأن الإسرائيلي صالح النعامي، قال إنه من المبكر الحديث عن إلغاء الاحتلال لفكرة الاجتياحات والاستعاضة عنها بالاغتيالات من الجو، لكنّ استخدام السلاح الجوي لأول مرة من 2006 يعكس حالة الردع التي حققتها المقاومة. ويُشير النعامي إلى عدم وجود مبرر عملياتي يدفع جيش الاحتلال إلى استخدام هذا الأسلوب، خاصة وأنه يتواجد على الأرض في الضفة، لكنّ ذلك يشي بتغيير قواعد الاشتباك نتيجة ضعف وهشاشة هذا التواجد أمنيًّا وعسكريًّا. ويُضيف أنّ المجتمع الإسرائيلي غير مستعد لدفع ثمن أداء المجهود الحربي في جنين وغيرها، وهو ما دفع المستويات السياسة الإسرائيلية، لمباشرة الاغتيالات واستئناف الفعل بواسطة “المسيّرات”. إلى ذلك يعتبر الخبير في الشؤون العسكرية واصف عريقات، ما جرى تأكيدًا واضحًا لتراجع قدرة الجنود الإسرائيليين على أرض الواقع. ويستدل على ذلك بالقول: عملية الاغتيال كانت على بعد أمتار قليلة من حاجز الجملة قرب جنين، المدجج بمئات الجنود والأسلحة، ولم يكن لديهم القدرة على الاشتباك والوصول إلى المقاومة، ما دفعهم للاستعانة بالمسيّرات. ونقل موقع “سند” عن عريقات أنّ هذا الأسلوب يشير لتنامي حالة الرعب لدى الجنود الإسرائيليين في المواجهة، كما أنه يُعبّر عن تطوّر قدرات المقاومة التي أجبرت الاحتلال، على إتباع وسيلة ملاحقة غير الجنود على الأرض. الجيش الصهيوني في مأزق من جهته، يرى الخبير العسكري أمين حطيط أن تغيير الاحتلال لأدواته بإدارة مسرح العمليات، تعبير عن مأزق وفشل في توظيف الأساليب التقليدية بتحقيق المهام المناطة بالجنود على الأرض. المحلل المختص بالشأن الإسرائيلي عدنان أبو عامر يشير إلى أننا أمام تحول سياسي وعسكري مفاده عجز قوات الاحتلال عن التقدم باتجاه مخيم جنين، وسط تخوف من نماذج أخرى لكمين العبوات الذي حصل قبل أيام. ونقلت “صفا” عن أبو عامر أن التقدير السائد للأجهزة الأمنية والاستخباراتية الإسرائيلية في ظل فشلها في تقدير وجود عبوات ناسفة في جنين والضفة عمومًا؛ يضع فيتو كبير أمام تقدم قوات الجيش بريًا لتنفيذ عمليات اقتحامات واعتقالات هناك. ويرى الكاتب والمحلل المختص بالشأن الإسرائيلي محمد أبو علان أن لجوء الاحتلال لاستخدام المروحيات لقضايا معنوية أكثر منها عملياتية وميدانية لإرضاء المستوطنين وشركاء نتنياهو في الائتلاف الحكومي اليميني. اعتراف إسرائيلي بقدرات المقاومة ويوضح أبو علان أن جيش الاحتلال يحاول من خلال استخدامه لأفضلية الجو استرداد هيبة المؤسسة العسكرية التي تضررت بعد كمين العبوات في جنين، فضلاً عن محاولة استرداد قوة الردع التي تراجعت على الأرض. ويعد أبو علان أن استخدام المسيرات والمروحيات في التصدي للمقاومين في الضفة هو بمثابة اعتراف إسرائيلي غير مباشر بتطور قدرات المقاومة وأن اقتحام جنين ونابلس لم يعد سهلاً كما سبق، وهذا ما صرح به كبار الضباط في جيش الاحتلال. ويلفت إلى أن ما حصل خلال اقتحام جنين الأخير ووقوع قوات الاقتحام في كمين محكم أعطى مؤشرًا بأن قواعد الاشتباك تغيرت؛ ما جعل جيش الاحتلال يغير من حساباته، ويضيف أن هذا الحديث لا يعني وقف اقتحامات الجيش للمدن والبلدات؛ ولكن ستكون هناك عمليات محسوبة تستخدم فيها كل الأدوات وفق التصريحات الإسرائيلية. وكان وزير الجيش الإسرائيلي “يوآف جالانت” بارك عملية الاغتيال وقال: “إنها تأتي في إطار مساعي القضاء على العمليات المسلحة”. وأضاف جالانت: “سننتهج سياسة هجومية وسنبادر للهجوم وسنستخدم الوسائل المتاحة وسندفّع كل مخرب أو من يحرك الإرهاب الثمن باهظاً”، على حد زعمه."
"كيف يتصدى الفلسطينيون لتطرف حكومة نتنياهو؟"	"لا يختلف اثنان على خطورة تطرف حكومة “نتنياهو” في حياة الفلسطيني اليومية وحقوقه الوطنية والإنسانية. ميزان القوى الراجح لكفة الاحتلال سياسيًّا وعسكريًّا لن يجبر الفلسطيني في سياق تصاعد الاستيطان والعدوان والتهويد على التسليم بواقع الاحتلال. السؤال الأهم: كيف يتصدى الفلسطيني وأنصار القضية الفلسطينية لعدوان حكومة متطرفة؟ يمتلك الفلسطينيون سجلاً دسماً من أوراق إدانة قادة “إسرائيل” في ساحات القضاء الدولي لكن الانقسام والبون في البرامج تسبب في عدم إحراز هدف في هذه اللعبة حتى الآن. كفلت القوانين والشرائع الدولية حق مقاومة المحتل ويمارس الفلسطيني أشكال المقاومة الشعبية كافة لكنها لم تتطور لتكون جامعة وشاملة تؤثر في ميزان الصراع وتكبح جماح حكومة متطرفة تتخطى الآن الخطوط الحمراء كافة. ويجمع مراقبون للمشهد السياسي والميداني الفلسطيني على أهمية توحيد الموقف الفلسطيني الشعبي والرسمي والوطني وضرورة تجديد الخطاب نحو المجتمع الدولي وحتى المجتمع الإسرائيلي الذي تحبو فيه معارضة خجولة تحت سطوة اليمين المتطرف. الفارق في ميزان القوة العسكرية والسياسية يوفر لحكومة الاحتلال قوة ليست مطلقة والفلسطينيون أصحاب الحق يمتلكون كثيرًا من الأدوات لمقاومة وكشف عدوان الاحتلال ينقصها التنسيق الكامل والتركيز الممنهج على نقاط ضعف الاحتلال في إطار هيمنة اليمين المتطرف على المشهد الإسرائيلي. واقع خطيرما يجرى على الساحة الإسرائيلية تجاوز المعتاد فلسطينيًّا فيما يتعلق بتاريخ وبرامج الصراع؛ لأن الفلسطيني لا يواجه احتلالًا فقط بل وجد نفسه مع حكومة “نتنياهو” أمام حكومة عنصرية فاشية. ويؤكد سليمان بشارات -مدير مركز يبوس للاستشارات والدراسات الإستراتيجية- أن المطلوب فلسطينيًّا لمواجهة برامج حكومة “نتنياهو” المتطرفة يتجسد في ثلاثة مستويات؛ أولها وحدة موقف فلسطيني ترفض برامج حكومة الاحتلال وشروطها على الأرض دون الاستسلام للتهديدات. ويضيف لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“:” يجب ألا نسلم لمخطط الاحتلال الذي يهدد بخصم أموال المقاصة من أموال السلطة وسحب الامتيازات وهذا يتطلب موقفًا سياسيًّا واضحًا من قيادة السلطة والقوى والفصائل والمستوى الثالث من المجتمع المدني والأهلي؛ حتى لا يصيب الفلسطينيين ضعف في التصدي”. ثمة ساحة أخرى تقلق الاحتلال على المستوى القانوني والأخلاقي هي الساحة الدولية التي تضغط فيها “إسرائيل” مؤخراً من أجل ثني الفلسطينيين للتراجع في ملفات ملاحقة الاحتلال في ساحات القضاء والمحاكم الدولية وأي تراجع فلسطيني في هذا المضمار سيشكل قوة لحكومة الاحتلال لتستمر في عدوانها. ويرى الخبير بشارات أن الدبلوماسية الرسمية الفلسطينية ضعفت في الآونة الأخيرة في إعادة بناء قاعدة دبلوماسية وسياسية فلسطينية تتواءم مع موقف إقليمي ودولي وأن المطلوب تعزيز الدبلوماسية الفلسطينية مع أطراف إقليمية لملاحقة الاحتلال الذي يبدي إصرارًا على تنفيذ برامجه المتطرفة. لم تصل حكومة “نتنياهو” لهذه الدرجة من التطرف والعدوان تجاه الفلسطينيين وحقوقهم فجأة فما جرى تطور لمشروع احتلالي استيطاني استفاد من ضعف عربي وفلسطيني حتى وصل لهذه الدرجة من العنصرية. يقول المحلل السياسي طلال عوكل: إنَّ الفلسطينيين أمام أزمة وجود ونظام إسرائيلي وقادة في “إسرائيل” حذروا من انهيار الكيان في عقده الثامن؛ لأن تطرف حكومتهم يشكل خطرًا على “إسرائيل” نفسها هذه قراءة تدعو الفلسطينيين ليفكروا ماذا سيفعلون؟”. التفاعلات اليومية في غزة والضفة والقدس المحتلتين تظهر عنصرية الاحتلال وهو يعتقل ويقتل ويعزز الاستيطان والتهويد لكن الموقف الفلسطيني لم يصل لدرجة التأثير الكبير لثني حكومة الاحتلال عن المضي في عدوانها. ويرى الخبير في الشؤون العسكرية اللواء يوسف شرقاوي أن المقاومة الشعبية لا تزال ضعيفة واستعمالية في حين المطلوب أن تكون عفوية شاملة؛ لأن العمل الدبلوماسي لا يعيد حقوقًا وجوهره مواقف أدبية لا توفر قرارات جديّة. المطلوب عاجلاًصحيح أن عناصر الجريمة مكتملة والضحية تمتلك أدلة دامغة تجرّم الجاني والجلاد؛ لكن سوء إدارة الصراع وسط انقسام فلسطيني وتشتت برامج القوى الفلسطينية المخالفة لموقف السلطة الفلسطينية في زمن التطبيع يجعل المجرم حرّاً طليقاً بل يفكر في ارتكاب مزيد من جرائم العدوان. ويؤكد الخبير بشارات أن مستويات العمل الفلسطيني لمواجهة تطرف حكومة “نتنياهو” يجب أن تعمل بالتزامن والتوازي دون اعتماد المرحلية في برامج التصدي وأولى الخطوات العملية المطلوبة هي اجتماعات تشاورية تجمع القوى والفصائل بالمؤسسات السياسية الرسمية الفلسطينية والمجتمع المدني للانطلاق الموحد في برامج العمل. تفعيل أدوات المقاومة الشعبية بكل السبل هي الأهم في هذه المرحلة -حسب رؤية المحلل عوكل- دون الانخراط في مغامرات ميدانية؛ لأن التصعيد العسكري سيكون من مصلحة “نتنياهو” فهو بحاجة لحدث خارجي يهرب فيه من أزمته الداخلية. ويلخص المحلل عوكل أولويات العمل الفلسطيني المهم حاليًّا لمواجهة حكومة “نتنياهو” بإعادة الوحدة الفلسطينية في ظل قلق محلي وعالمي من تطرف حكومة الاحتلال وهذا يلزمه تنشيط المقاومة الشعبية وحراك قوى على المستوى العربي والدولي. الاستفادة من كشف سوأة الاحتلال القانونية والأخلاقية في المحكمة الجنائية الدولية وساحات القضاء الدولي وقرارات الأمم المتحدة المتراكمة توفر فرصة للفلسطيني تحتاج لحسن إدارة وتطوير فهي ساحة حساسة لـ”إسرائيل” لكنها ليست سهلة على الفلسطينيين. ويتابع لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “إسرائيل في أزمة والمعارضة تقف على قدم وساق التناقضات الإسرائيلية والاحتجاجات تتوسع بعد محاولات الحكومة تغيير نظام إسرائيل القضائي وغياب الديمقراطية الحقيقية”. ويؤكد اللواء شرقاوي أن الفلسطينيين يجب أن يتخذوا موقف المبادرة الآن أمام هجمة الاحتلال في مرحلة مناسبة لتجديد الخطاب تجاه المجتمع الإسرائيلي بشكل يشارك فيها كتاب وقادة رأي عام وأكاديميون ووسائل الإعلام. ويضيف لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” “أولاً نحتاج تنفيذ قرارات المجلس المركزي لمنظمة التحرير وموقفه من الاحتلال الذي لم يترجم عمليًّا وبلورة موقف ضاغط على السلطة الفلسطينية لتطبق قرارات المركزي وإلا تتنحى. مخاطبة مجتمع إسرائيل بشجاعة وما تبقى من اليسار هناك وتوسيع الثغرة والفجوة في إسرائيل المشرفة على مرحلة جديدة متطرفة”. ويدعو المحلل السياسي د. جورج جقمان إلى تجديد الخطاب الفلسطيني في دعوة العالم الخارجي والمجتمع الدولي لإبراز خطورة تطرف وعنصرية حكومة الاحتلال؛ لأن الساحة الخارجية مهمة والاحتلال قد يضطر للتجاوب مع ضغوط خارجية إذا تحسّن أداء الخطاب الفلسطيني على مستويات حكومية ومجتمعية وحقوق إنسان. ويتابع لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “ممكن أن تلعب السلطة الفلسطينية دوراً قوياً مع حكومات لديها استعداد لتسمع وتتجاوب مع معاناة الفلسطيني من احتلاله ومظاهرات الاحتلال التي تخرج من أسبوعين رفضاً لتطرف حكومة الاحتلال يجب أن نحسن الاستفادة منها. ويشير المحلل جقمان أن تصاعد المعارضة الداخلية في “إسرائيل” لنهج وبرامج حكومة “نتنياهو” المتطرفة التي تحاول إجراء تغييرات غير مسبوقة في ساحات القضاء والشرطة توفر فرصة للفلسطينيين لكنها تحتاج لحسن أداء منهم وهم يركزون في خطابهم أيضاً على انتهاكات “إسرائيل” في الاستيطان والإعدام وحقوق الإنسان. التباينات العرقية والمذهبية والخلافات السياسية الإسرائيلية المتنامية توفر ثغرات للفلسطينيين إذا أحسن استغلال أزمة البنية الاجتماعية الإسرائيلية التي لم تصل بسكان الكيان رغم مرور 7 عقود لهوية جامعة يقاتلون من أجلها."
"الأردن يستدعي السفير الإسرائيلي بعد تصريحات سموتريتش (محدث)"	"عمّان – المركز الفلسطيني للإعلام قال مصدر في وزارة الخارجية وشؤون المغتربين مساء الاثنين، إن الوزارة استدعت السفير الإسرائيلي في ‫عمّان‬. وبحسب بيان صحفي صادرة عن الوزارة فإن الاستدعاء يأتي “في أعقاب التصريحات العنصرية التحريضية المتطرفة لوزير المالية الإسرائيلي بتسلئيل سموتريتش، واستخدامه خريطة لإسرائيل تضم حدود ‫المملكة الأردنية الهاشمية والأراضي الفلسطينية المحتلة‬”. وأثارت الخارطة المنصوبة على منصة ألقى وزير مالية الاحتلال المتطرف، بتسلئيل سموتريتش، في فرنسا، غضبا أردنيا، بعد إظهار أن خارطة “إسرائيل” تضم الأردن وفلسطين بالكامل، وأجزاء من سوريا. وأكدت وزارة الخارجية وشؤون المغتربين الأردنية في بيان اليوم، إدانتها واستنكارها الشديدين لاستخدام وزير المالية الإسرائيلي، خلال مشاركته في فعالية عقدت يوم أمس في باريس، خريطة لإسرائيل تضم حدود المملكة الأردنية الهاشمية وفلسطين المحتلة “فيما يمثل تصرفاً تحريضيًّا أرعناً، وخرقاً للأعراف الدولية ومعاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية”. وقال الناطق الرسمي باسم الوزارة السفير سنان المجالي إن الوزارة تدين أيضاً التصريحات العنصرية التحريضية المتطرفة التي أطلقها الوزير الإسرائيلي المتطرف إزاء الشعب الفلسطيني الشقيق وحقه في الوجود، وحقوقه التاريخية في دولته المستقلة ذات السيادة على التراب الوطني الفلسطيني، وحذرت من خطورة هذه التصرفات العنصرية المتطرفة. وطالبت الوزارة المجتمع الدولي بإدانة تصرفات وتصريحات الوزير الإسرائيلي المتطرفة التحريضية، والتي تمثل أيضاً خرقاً للقيم والمبادئ الإنسانية. وقال المجالي: إن الوزارة “تؤكد ضرورة اتخاذ الحكومة الإسرائيلية موقفًا صريحًا وواضحًا إزاء هذه التصرفات المتطرفة، والتصريحات التحريضية الحاقدة المرفوضة من وزير عامل في الحكومة الإسرائيلية”. وأكدت الوزارة أنها ستتخذ جميع الإجراءات السياسية والقانونية الضرورية للتصدي لمثل هذه التصرفات والتصريحات الحاقدة المتطرفة، وما تمثله من تصعيد خطير يهدد الأمن والاستقرار ويدفع باتجاه التصعيد. وشدد على أنَّ تصرفات وتصريحات “هذا الشخص المتطرف الحاقد، لا تنال من الأردن ولا تنتقص من حقوق الشعب الفلسطيني الشقيق، بل تظهر للعالم مدى الظلم التاريخي الذي يتعرض له الشعب الفلسطيني، وخطورة الفكر العنصري المتطرف الذي يحمله الوزير الإسرائيلي”. وكان المتطرف سموتريتش، زعيم حزب “الصهيونية الدينية”، قال خلال زيارة لفرنسا، “لا يوجد شيء اسمه الشعب الفلسطيني، وهو اختراع وهمي لم يتجاوز عمره الـ100 سنة”. وتابع في تصريحاته التحريضية: “جدي الذي كان في القدس من الجيل الثالث عشر هو الفلسطيني الحقيقي. وجدتي التي ولدت في تولا منذ أكثر من 100 عام لعائلة من الرواد، فلسطينية”. وأضاف: “لا يوجد شيء اسمه الفلسطينيين، لأنه لا يوجد شيء اسمه شعب فلسطيني. على المرء أن يقول الحقيقة دون الانصياع لأكاذيب وتحريفات التاريخ، ودون الخضوع لنفاق حركة المقاطعة والمنظمات الموالية للفلسطينيين”، على حد زعمه."
"رضوان: الاحتلال يتجاوز كل الخطوط الحمراء بالقدس والأقصى"	"أكد القيادي في حركة حماس إسماعيل رضوان الثلاثاء أن الاقتحامات المتكررة للمسجد الأقصى المبارك استفزاز لمشاعر شعبنا وللمسلمين. وقال رضوان خلال مؤتمر صحفي للفصائل الفلسطينية: إن الاحتلال تجاوز كل الخطوط الحمراء في القدس والأقصى. ووجه التحية لأهلنا الصامدين في وجه الاحتلال بالقدس والضفة المحتلتين داعيا أبناء شعبنا إلى الاستمرار في شدِّ الرحال للمسجد الأقصى. كما دعا أهلنا في الخليل لمقاومة الاحتلال وجرائم المستوطنين في المدنية مطالبا السلطة الفلسطينية بالتحلل من اتفاقية أوسلو ووقف التنسيق الأمني. واقتحم المتطرف “يهودا غليك” برفقة عشرات المستوطنين المتطرفين صباح الثلاثاء المسجد الأقصى المبارك من باب المغاربة بحماية مشددة من شرطة الاحتلال الخاصة. ويتعرض الأقصى يوميًّا عدا الجمعة والسبت لسلسلة اقتحامات من المستوطنين وعلى فترتين صباحية ومسائية ضمن محاولات الاحتلال لتقسيمه زمانيًّا ومكانيًّا."
"تنديد جماهيري ودولي واسع بجريمة اغتيال الأسير القائد خضر عدنان"	"جنين – المركز الفلسطيني للإعلامنددت فصائل ومؤسسات وفعاليات محلية ودولية وشخصيات وطنية باستشهاد الأسير القائد في حركة الجهاد الإسلامي خضر عدنان داخل سجون الاحتلال الإسرائيلي، داعية إلى الحداد والغضب وتصعيد المقاومة ردًّا على الجريمة. فعاليات محلية وأعلنت الحركة الأسيرة داخل سجون الاحتلال الإسرائيلي، الاستنفار والحداد العام وإغلاق كافة الأقسام، كردّ فعلٍ أولي على جريمة الاغتيال، وأكدت أنّ هذا الحداد سيبقى مستمرًّا إلى أن يتم الرد على هذه الجريمة النكراء ردًّا يوازي حجم الجريمة. ونعت فصائل المقاومة، الأسير القائد الوطني خضر عدنان، مؤكدة أنه ارتقى أثر السياسات الإجرامية والعنصرية الصهيونية الممارسة بحق أسرانا، مؤكدة أن العدو الصهيوني هو المسؤول بشكل كامل عن جريمة اغتياله، وعليه تحمل كافة التبعات المترتبة عليها”. ونعت لجنة المتابعة للقوى الوطنية والإسلامية الشهيد عدنان، الذي ارتقى في معركة التحدي والبطولة داخل سجون الاحتلال المجرم، وأعلنت الحداد العام والإضراب الشامل، ودعت جماهير شعبنا في غزة للمشاركة في بيت عزاء الشهيد الذي سيقام في ساحة الجندي المجهول. بدورها، نددت لجنة الأسرى للقوى الوطنية والإسلامية في قطاع غزة بجريمة اغتيال الشيخ عدنان، وحملت الاحتلال المسؤولية الكاملة عن استشهاده، مطالبة بخطوات جادة لملاحقة مجرمي الحرب الإسرائيليين. ونعت لجنة متابعة العمل الحكومي لأبناء الشعب الفلسطيني والأمة العربية الأسير عدنان، وأكدت أنّ ارتقاءه داخل السجون هو جريمة إعدام بدم بارد قام بها الاحتلال عن سبق إصرار، أولًا: باعتقاله التعسفي خارج إطار القانون ودون توجيه أيّ تهمة، وثانيًا: بعدم تقديمه للمحاكمة وِفق ما نصّت عليه اتفاقية جنيف. وحمّلت وزارة الأوقاف والشؤون الدينية الاحتلال المسؤولية المباشرة عن استشهاد الأسير عدنان، وقالت: إنّ ارتقاء الشهيد الشيخ خضر عدنان داخل سجون الاحتلال الصهيونية يُعد جريمة اغتيال مقصودة وبدم بارد، نتيجة الإهمال الطبي الذي تعرّض له من قِبل إدارة مصلحة السجون الصهيونية. وشدّدت كتلة التغيير والإصلاح البرلمانية، على أنّ استشهاد الأسير القائد خضر عدنان، يُمثّل جريمة صهيونية مكتملة الأركان. ونعى المتحدث باسم الكتلة النائب د. مشير المصري، إلى شعبنا وأمتنا الأسير الشهيد عدنان الذي قضى نحبه بعد حياة سطرها في ميادين البطولة ومقارعة الاحتلال، وبعد أن دشّن معارك الإضراب المفتوح عن الطعام حتى مضى شهيدًا في معركته الأخيرة. وقال مكتب إعلام الأسرى إنّ ما حدث مع الأسير الشيخ خضر عدنان هو عملية اغتيال متعمّدة من قبل إدارة سجون الاحتلال، حيث تركته في زنزانته وأهملته طبيًّا. وعقبت جمعية واعد للأسرى بالقول إنّ الشيخ خضر عدنان قُتل وأُعدم بدم بارد بتواطؤ واضح من قِبل ما تُسمى مصلحة السجون وأجهزة الأمن، والاحتلال فاق بجريمته كلّ حد، وعليه أن ينتظر أيامًا سوداء داخل السجون وخارجها بما اقترفت يده الآثمة. وأكدت وزارة الأسرى والمحررين أنّ ما حدث مع الأسير الشهيد خضر عدنان منذ اعتقاله يؤكد أنّ الاحتلال تَعمّد تنفيذ عملية اغتيال حقيقية بحقّ الشهيد عدنان. وحمّل المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان، سلطات الاحتلال، المسؤولية الكاملة عن استشهاد عدنان، وطالب المجتمع الدولي بإجراء تحقيق فوري ومستقل في ظروف استشهاده، بما في ذلك إصرار سلطات الاحتلال على رفض الإفراج عنه رغم التدهور الخطير في حالته الصحية. فعاليات دولية وأدانت الأمانة العامة لجامعة الدول العربية، جريمة إعدام الأسير عدنان، وحمّل الأمين العام المساعد لشؤون فلسطين والأراضي العربية المحتلة بالجامعة العربية سعيد أبو علي، في تصريح صحفي، سلطات الاحتلال المسؤولية الكاملة عن جريمة اغتيال الأسير عدنان. بدورها، حمّلت الأمانة العامة لمنظمة التعاون الإسلامي، الاحتلال الإسرائيلي المسؤولية الكاملة عن استشهاد الأسير خضر عدنان، وأدانت المنظمة في بيان، جميع الإجراءات الإسرائيلية التعسفية والمعاملة غير الإنسانية ضد الأسرى الفلسطينيين، وحرمانهم من الحقوق الأساسية، التي كفلتها لهم الاتفاقيات والمواثيق الدولية ذات الصلة. من جهتها، قالت الهيئة المغربية لنصرة قضايا الأمة: نعبر عن بالغ إدانتنا للعدو الصهيوني القاتل المجرم ونحمله كافة المسؤولية على أرواح وسلامة الأبرياء من الشعب الفلسطيني خاصة أبطال الحركة الأسيرة الذين يخوضون اليوم معركة بطولية في سجون الاحتلال. فصائل وحملت حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين الاحتلال الإسرائيلي المسؤولية الكاملة والمباشرة عن استشهاد الأسير القائد الشيخ خضر عدنان في سجونها، وقالت: إن قتالنا ماضٍ ولن يتوقف، وسيدرك العدو المجرم مرة أخرى أن جرائمه لن تمر دون رد، وأن المقاومة ستتواصل بكل قوة وإصرار وثبات. من جهتها، أكدت حركة حماس أن شعبنا بكل قواه وفصائله سيُصَعِّد بكل الوسائل والأدوات كل أشكال المقاومة والتصدي لجرائم الاحتلال بحق الأسرى والمسرى، مؤكدةً أن الاحتلال وحكومته الفاشية، سيدفع ثمن جريمة اغتيال الأسير القائد خضر عدنان وكل جرائمه وإرهابه بحق شعبنا وأسرانا وأسيراتنا في سجون الاحتلال. ونعت الجبهة الشعبيّة لتحرير فلسطين الشيخ خضر عدنان، مؤكدةً أنّ هذه الجريمة هي عملية اغتيالٍ لمناضلٍ كان من أبرز الأسرى الأبطال الذين فجّروا معارك الإضراب عن الطعام رفضًا للاعتقال الإداري، وأنها تستدعي وقفة وطنيّة جادّة ومسؤولة لردع الاحتلال ووقف جرائمه بحق الحركة الأسيرة. من جهتها، دعت الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين جماهير شعبنا وقواه وفعالياته إلى المشاركة الفاعلة في فعاليات الغضب في الضفة بما فيها القدس وفي غزة وكافة أماكن تواجد شعبنا الفلسطيني، تنديداً بجريمة الاغتيال الجبانة، وتأكيداً على أن شعبنا لن ينسى أسراه وتضحياتهم. وأكدت حركة الأحرار أن الاحتلال سيدفع ثمن هذه الجريمة، لأن مرورها دون موقف حازم ورد يوازيها يشجع الاحتلال على استهداف وتصفية رموز وقادة الشعب الفلسطيني. ونعت لجان المقاومة في فلسطين الشهيد خضر عدنان، محملة الاحتلال المسؤولية الكاملة عن اغتياله، وتداعيات هذه الجريمة البشعة في ظل تصاعد عدوانه، داعيةً المقاومين والشباب الثائر في كل مكان إلى تصعيد المقاومة والثورة وضرب العدو في كل مكان. وأكدت حركة فتح الانتفاضة أنَّ جرائم الاحتلال الإسرائيلي ضد الأسرى، لن تثنيهم ولن تكسر إرادة الصمود والتحدّي لديهم، وأنَّ دماء الشهداء ستكون وقوداً لمزيد من التصدّي والمقاومة، وأنَّ عهد الوفاء لتحرير جميع الأسرى من سجون الاحتلال سيبقى على رأس أولويات المقاومة. ودعت حركة المقاومة الشعبية في فلسطين إلى الرد على جرائم الاحتلال بحق الأسري، وتصعيد المقاومة ومساندة الأسري على كافة الصعد. شخصيات وأشار رئيس المكتب السياسي لحركة حماس إسماعيل هنية إلى حجم الجريمة التي ارتكبها الاحتلال في تنكره وإهماله الطبي وإصراره على عدم الاستجابة لمطلب الشيخ خضر عدنان بالحرية، وأضاف أن هذه المعركة مفتوحة مع الاحتلال، والشعب الفلسطيني منتفض على مدار الساعة في وجه الاحتلال لا يكل ولا يلين، ويواصل السير على طريق الجهاد والشهادة والمقاومة، سائلًا المولى عز وجل أن يتغمد الشهيد بواسع رحمته ويسكنه فسيح جنانه مع الصالحين والنبيين والشهداء. وأكد الأمين العام لحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين زياد النخالة، أن الوفاء للأسير الشهيد يكون بعدم مغادرة طريق المقاومة. وقال: الإرادة التي جسدها الشيخ خضر في معركته الطويلة واشتباكه المباشر مع العدو وجهًا لوجهه وتوجت بالاستشهاد هي وسام شرف على صدر الشعب الفلسطيني الشجاع”. وقال رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني بالإنابة أحمد بحر، إن استشهاد الأسير عدنان جريمة إعدام متعمدة عن سبق إصرارٍ وترصد يتحمل الاحتلال المسؤولية الكاملة عنها، وهي دليل واضح على فاشية وإجرام الاحتلال. وأكد عضو قيادة حركة المقاومة الإسلامية حماس في الخارج، د. سامي أبو زهري، اليوم الثلاثاء، أنّ استشهاد عدنان جريمة كبيرة وتصعيد خطير، وما جرى هو عملية اغتيال مقصودة من خلال الإهمال الطبي لأسير مضرب عن الطعام. وقال في تغريدة على حسابه في تويتر: إنّ اغتيال خضر عدنان يكشف حجم الجريمة التي يتعرض لها ‫الأسرى‬ الفلسطينيون في سجون الاحتلال. وقال عضو المكتب السياسي لحركة حماس حسام بدران: نستذكر في هذه الأوقات مواقف هذا البطل العنيد قوي الشكيمة متين العزم أبيّ النفس، والذي قدم روحه بعد سلسلة من الإضرابات عن الطعام في سجون الاحتلال والظلم، كما نستذكر حضوره الفاعل في المناسبات الوطنية التي لم يتخلّف عنها، ونفسه الوطني الجامع، وانحيازه لعموم شعبه. وأضاف: تُظهر هذه الجريمة البشعة الوجه الحقيقي للاحتلال البغيض الذي تخلى عن كل معاني الإنسانية باغتيال القائد خضر عدنان في أقبية سجنه؛ بإهماله طبياً، فضلاً عن اعتقاله إداريًّا من غير تهمة ولا محاكمة أكثر من مرة. ونعى مسؤول مكتب الشهداء والجرحى والأسرى في حركة حماس، زاهر جبارين، الشهيد خضر عدنان وقال: رحل عنا اليوم فارس من فرسان الوطن، ترجل البطل العنيد خضر عدنان خلف قضبان الاحتلال بعد ملحمة بطولية خطت فصولها بمعركة الأمعاء الخاوية رفضاً لظلم الاعتقال الإداري. وحمل النائب في المجلس التشريعي يوسف الشرافي، الاحتلال المسؤولية الكاملة عن اغتيال الأسير القائد عدنان في سجون الاحتلال الصهيوني بعد 86 يومًا من إضرابه عن الطعام رفضًا للاعتقال الإداري الظالم بحقه، مؤكدًا أن هذه الجريمة لن تمر دون عقاب. وأكد القيادي في حركة حماس الشيخ مصطفى أبو عرة، أنّ جريمة الاحتلال وقتله المتعمّد للأسير الشيخ خضر عدنان، ليست جديدة، وهي ضمن مسلسل الجرائم المستمر بحقّ أسرانا وشعبنا الفلسطيني. وقال: إنّ “القتل البطيء الذي تعرض له الشيخ عدنان، وانضمامه لقافلة شهداء الحركة الأسيرة، يدق ناقوس الخطر من جديد حيال ما يتعرض له الأسرى في سجون الاحتلال. وارتفع عدد شهداء الحركة الوطنية الأسيرة باستشهاد الشيخ خضر عدنان إلى 237 شهيدا منهم 12 شهيدا يحتجز جيش الاحتلال جثامينهم."
"عمليات المقاومة الفردية.. كيف أصبحت كابوساً يطارد إسرائيل؟"	"تتوالى عمليات المقاومة الفلسطينية في القدس المحتلة وباقي ربوع الوطن الحبيب فلسطين في إطار الرد الطبيعي على جرائم الاحتلال الإسرائيلي ومجازره التي يقترفها كل يوم وكان آخرها الجريمة التي ارتكبها في عقبة جبر جنوب مدينة أريحا وارتقى خلالها 5 شهداء فلسطينيين. ما يقوم به الاحتلال في كل المناطق المحتلة يؤكد وحدة الساحات كما حدث من استهداف صهيوني لكل الساحات الفلسطينية القدس وجنين ونابلس وغزة في آن واحد ففي نابلس حصار واشتباك وتبادل لإطلاق النار وشهداء وجرحى وفي جنين مداهمات واعتقالات وإصابات في القدس هدم للبيوت واعتقالات لكن ممارسة الضغط على المقاومة الفلسطينية لوقف عملياتها ضد الاحتلال لن تجدي نفعاً نظراً لتواصل الاحتلال في عدوانه على كل ما هو فلسطيني وتدنيس المستوطنين للمقدسات الإسلامية. سياسة القتل والاستيطانجاءت عملية القدس التي نفذها الشهيد “حسين قراقع” حيث قام بدهس مجموعة من المستوطنين وقتل على أثرها 3؛ لتؤكد على وحدة الساحات في الرد على جرائم الاحتلال وسبقتها عملية فدائية نفذها الفارس المقدام خيري علقم في قلب الحي الاستيطاني شمالي القدس المحتلة؛ رداً على مجزرة الاحتلال في جنين التي أودت بحياة 10 شهداء. من هنا يمكن قياس حجم الرد الفلسطيني على تلك الجرائم من خلال مقولة “العين بالعين والسن بالسن والبادي أظلم” أي كُلما زادت حدة الجرائم الإسرائيلية بحق شعبنا الفلسطيني؛ فإن حجم الانتقام والرد عليها سيكون أكبر فالشعب الفلسطيني لا ينسى دماء شهدائه ويثأر لها في الوقت والمكان المناسبين. تأتي هذه العمليات أيضاً في إطار الرفض الفلسطيني لخطة حكومة نتنياهو المتمثلة في شرعنة عشرات المستوطنات والعمل على بناء نحو 9 وحدات استيطانية جديدة في الضفة الغربية والقدس المحتلة. عمليات المقاومة الفرديةنشطت في الآونة الأخيرة العمليات الفدائية التي نفذها الأبطال بمبادرة من تلقاء أنفسهم من دون تبنٍ من فصائل المقاومة الفلسطينية لها. إن قيام العديد من الشباب الفلسطيني بتنفيذ مثل هذه العمليات ضد الاحتلال الإسرائيلي الجاثم على الأراضي الفلسطينية يُدلل على حدة الصراع واستمرار نهج المقاومة كما أن تنوع عمليات المقاومة الفدائية بين المنظمة والفردية يؤكد أهمية كل منها في عملية التحرر الوطني من الاحتلال الإسرائيلي. رافقت أعمال المقاومة الفردية النضال الفلسطيني منذ بدايته وما زالت مستمرة حتى يومنا هذا فلم تمر فترة لم تنفذ فيها مثل هذه المقاومة ولكن الجديد أن هذه الأعمال غدت في الأعوام الأخيرة أسلوباً جديداً مُشجعاً ومحفزاً للانتقام؛ يُمارسه الشباب الفلسطيني نتيجة حالة القهر من حجم الجرائم الإسرائيلية المرتكبة بشكل يومي بحق شعبنا الفلسطيني في الضفة الغربية والقدس المحتلة وقطاع غزة. يُطلِق الاحتلال الإسرائيلي على المقاومة الفردية مسمى “الذئاب المنفردة” ونحن الفلسطينيين نقول لهم بل هم “الأسود المنفردة” حيث تحولت عملياتهم بشكل نوعي يختلف عما كان الأمر عليه في السابق إلى ظاهرة منذ عام 2015م عندما نفذ الشهيد مهند الحلبي عملية فدائية بمفرده ثم توالت بعدها العمليات لأكثر من عام ثم هدأت قليلاً. لكن مع ازدياد الهجمة الإسرائيلية وارتكاب الجرائم ضد شعبنا الفلسطيني الأمر الذي أدى إلى تصاعد موجة العمليات مرةً أخرى فقد تم تنفيذ سلسلة من العمليات الفردية من خلال استخدام السكاكين والسيارات للدهس وغيرها. تغول حكومة نتنياهوفمنذ تشكيل الحكومة الإسرائيلية الجديدة برئاسة نتنياهو؛ زادت العمليات الإجرامية ضد الفلسطينيين فقد عملت حكومة نتنياهو اليمينية المتطرفة على تبني سياسة الإرهاب ضد الكل الفلسطيني متمثلة في الاقتحامات المتكررة للمسجد الأقصى وممارسة السجود الملحمي فيه من قِبل قُطعان المستوطنين استمراراً في نهج تدمير المنازل في القدس المحتلة والضفة الغربية مروراً بالقتل والاعتقال للفلسطينيين جميع هذه الجرائم تسير وفق مخطط مدروس وممنهج للحكومة الإسرائيلية ولا سيما من قِبل المتطرف “ايتمار بن غفير” وزير الأمن القومي الإسرائيلي. لكن هذا التحريض الذي يقوم به “بن غفير” ستجني ثماره “إسرائيل” عما قريب حيث إن بقعة الزيت تتسع يوماً تلو الآخر من خلال ما تقوم به في صبّها الزيت على النار الفلسطينية التي ستستعر وتُحرق موقدها. لذا يمكن القول إن العمليات البطولية ستُفشل حسابات الخطوط الحمراء لدى الكيان الإسرائيلي وستضع حدّاً لسياسة القتل وجرائم الإرهاب التي يُمارسها بحق أبناء شعبنا الفلسطيني كما أن استمرار العمليات الفدائية وتصاعدها في الضفة الغربية والقدس المحتلة تُظهر مدى حيوية المقاومة وحضورها الدائم كخيار استراتيجي لشعبنا الفلسطيني في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي والرد على عدوانه وجرائمه المتكررة فما دام هناك احتلال جاثم على الأراضي الفلسطينية؛ فلن يهدأ الصراع ولن تنعم اسرائيل بالأمن والأمان."
"علي بركة: ما تشهده القدس يستدعي التصدي لاعتداءات الاحتلال ومنع انتهاكاته"	"بيروت – المركز الفلسطيني للإعلامأكد عضو قيادة حركة حماس في الخارج، علي بركة، أن ما تشهده مدينة القدس مناسبة للتركيز على ما يقوم به الاحتلال من مواصلة سياسة الهدم في كافة المناطق بالضفة الغربية، بما فيها مدينة القدس المحتلة بالدرجة الاولى، لاسيما الهدم القسري، مما يستدعي التصدي لاعتداءات الاحتلال، وعدم السماح بانتهاك الحرمات”. وقال بركة، في تصريحات تابعها “المركز الفلسطيني للإعلام”، إن الحرب الدينية التي يعلنها الاحتلال على المدينة المقدسة تتطلب تسليط الضوء على استمرار الاحتلال في سياسة التهويد وهدم المنازل ضمن الحرب المسعورة ضد الوجود الفلسطيني في القدس المحتلة. وأشار إلى إجبار الاحتلال للمقدسيين على هدم منازلهم، واعتداء المستوطنين على المقدسيين والمتضامنين الأجانب معهم في حي الشيخ جراح بحماية من قوات الاحتلال. وأوضح أن العدوان الصهيوني على القدس المحتلة يتطلب مواصلة التركيز على خطورة تحويل قلعة القدس إلى متحف داوود، عاداً ذلك استمرارا للمحاولات الاحتلالية لتهويد المدينة المقدسة، وتغيير معالمها التاريخية والدينية على حساب المقدسيين، أصحاب الأرض الأصليين. وشدد على ضرورة استمرار المتابعة الحثيثة للأوضاع في مدينة القدس المحتلة ومحيط المسجد الأقصى، ورصد اعتداءات قوات الاحتلال الصهيوني والمستوطنين في البلدة القديمة، وقرب أبواب الأقصى. ودعا إلى تكثيف الدعوات لشد الرحال نحو الأقصى، وحثّ الأهل في الضفة الغربية والداخل المحتل على مواصلة الرباط والصلاة في المسجد الأقصى لحمايته من مخططات التهويد والتقسيم، لاسيما مع أداء أكثر من خمسين ألفا لصلاة الجمعة في المسجد الأقصى."
"اعتصام حاشد أمام مقر سفارة الاحتلال بعمان تنديدًا بمسيرة الأعلام"	"عمان – المركز الفلسطيني للإعلام اعتصم مئات الأردنيين بعد صلاة ظهر اليوم الجمعة، قرب مقر السفارة الإسرائيلية بمنطقة “حي السلام – الرابية” غربي العاصمة الأردنية عمّان، تنديداً بالانتهاكات الإسرائيلية في مدينة القدس، ورفضاً لـمسيرة الأعلام الإسرائيلية، ودعماً للمقاومة في قطاع غزة، ورفضاً للسياسات الإسرائيلية المتطرفة. وانتقد المشاركون في الاعتصام، الذي دعا إليه “الملتقى الوطني لدعم المقاومة وحماية الوطن” (تجمع نقابي)، استمرار “العلاقات الدبلوماسية بين عمان وتل أبيب”، داعين “الحكومة الأردنية لاتخاذ إجراءات حازمة لوقف الممارسات الإسرائيلية، كإلغاء اتفاقية وادي عربة (وقعت بين عمان وتل أبيب عام 1994) وإغلاق سفارة الاحتلال في عمّان، وسحب السفير الأردني من تل أبيب، وإلغاء اتفاقيات الغاز واتفاق الماء مقابل الكهرباء”. ورفع المشاركون في الاعتصام مئات الأعلام الفلسطينية والأردنية، رداً على “مسيرة الأعلام” الإسرائيلية يوم أمس أمام “باب العمود” بالقدس المحتلة. وهتفوا بشعاراتٍ تؤكد على رفض التطبيع مع الاحتلال، مرددين “الرابية (مقر سفارة الاحتلال) بدها تطهير من السفارة والسفير”، “الحل السلمي ماله أساس، العين بالعين والرأس بالرأس”. وقال الناشط النقابي، عبد الفتاح الكيلاني، إن هذه الفعالية تأتي رداً على تجاوزات الاحتلال، لا سيما من خلال مسيرة الأعلام التي نظمها المتطرفون الصهاينة في المسجد الأقصى يوم أمس في البلدة القديمة بالقدس المحتلة”. وأضاف في تصريحٍ لـ “قدس برس” أن “حكومة الاحتلال تتجاوز بانتهاكاتها في القدس المحتلة، كافة الخطوط الحمراء”. داعياً “الحكومة الأردنية لقطع العلاقات واستدعاء السفير، وإلغاء اتفاقيات الغاز والماء والكهرباء، التي رهنت الاقتصاد الأردني لدولة الاحتلال”. وشدد على أنّ “المطلوب من كافة القوى الوطنية والحزبية والنقابية أن يكون لها موقف موحد ضد خطوات الاحتلال التهويدية في القدس المحتلة”. وختم بالقول: “الاحتلال يستهدف الأردن تماماً كما يستهدف الشعب الفلسطيني، وعليه فإن من المهم أن تتضافر كافة الجهود العربية والإسلامية لتقديم جميع أشكال الدعم للمقاومة الفلسطينية ونصرتها في مواجهة إجراءات التهويد الصهيونية”."
"اقتحام الأقصى والرشقة الصاروخية .. رسائل بالنار ماذا بعدها؟"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام ما بين اقتحام الاحتلال الهمجي للمسجد الأقصى وقمع المعتكفين وسحلهم، والرشقات الصاروخية المحددة للمقاومة بغزة، والتلويح بالمزيد، تدور رحى معركة إرادات مفتوحة على كل الخيارات. ولجأ الاحتلال الصهيوني إلى التراجع العلني عن تنفيذ ذبح القرابين، بإعلانه اعتقال أو منع مستوطنين حاولوا الدخول للمسجد وتنفيذ عمليات الذبح، ومقابل ذلك لجأ إلى تصعيد خطير في عدوانه على المسجد الأقصى واستباحته وسحل المعتكفين واعتقال المئات منهم. اقرأ أيضًا: الاحتلال يهاجم المعتكفين بالأقصى .. عشرات الإصابات و400 معتقل الأمور حساسة ويرى الخبير في الشأن الإسرائيلي عدنان أبو عامر أن ما حصل في المسجد الأقصى من اعتداء وحشي وقمع وسحل مشاهد قاسية، وكانت متوقعة هذه الشراسة تعكس قرار إسرائيل إبقاء هيمنتها وسطوتها على المسجد. وأوضح أبو عامر، في حديثه لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” أن حجم الشراسة التي تعاملت بها قوات الاحتلال في ساحات الأقصى تبعث برسائل لكل الجهات، أنها صاحبة القول الفصل في أقدس المقدسات، حتى لو أدى ذلك لاندلاع مواجهة عسكرية، أو تضرر اتفاقات التطبيع، وقطع العلاقات. وتساءل هل كان لدى الاحتلال تقدير موقف أنه حال نفذ اعتداءه لن تحدث مواجهة عسكرية؟ وهل كان لديه معلومات أو تطمينات أمريكية وعربية أنه لا يوجد خطر على اتفاقات التطبيع وأن الموقف سيقتصر على بيانات تنديد باردة؟ يجيب لا نعلم. اقرأ أيضًا: إدانة عربية وإسلامية واسعة لعدوان الاحتلال على الأقصى وأضاف “صحيح أرجئت مخططات ذبح القرابين، ولو مؤقتا، لكن ما رأيناه في قلب الأقصى قد لا يقل خطورة عن ذلك الحدث الذي يتحضر الإسرائيليون لتنفيذه في أي وقت! وفي الآونة الأخيرة توالت التحذيرات من المقاومة وقادتها بأن أي مساس بالمسجد الأقصى وتغيير واقعه ينذر بانفجار المواجهة وجولة جديدة من معركة سيف القدس. ووفق أبو عامر؛ فإن ردود الفعل الفلسطينية سواء بالرشقة الصاروخية أو تصعيد الميدان، الأمور حساسة وهناك اعتبارات كثيرة ولكن من المهم أن يكون المسجد الأقصى على مدار الساعة في حالة اشتباك ميداني من خلال الحشود والمرابطين وأن يكونوا حجر عثرة أمام تنفيذ مخططات التهويد. اقرأ أيضًا: ردًّا على العدوان .. غزة تقصف سديروت وإصابة جندي صهيوني بالخليل ومع إشارته إلى أهمية إرجاء ذبح القرابين، إلاّ أن أبو عامر يشدد على أن ما حصل لا يقل خطورة عن ذلك الحدث وتقديم القاربين والسجود الملحمي، وقال: مهم ألا ننسى في زحمة هذه الأحداث أننا أمام وزير أمني فاشي (بن غفير) وقائد شرطة عنصري (كوبي شفتاي) وعلى رأسهم نتنياهو”. ويحذر بأن ما حدث يعبد الطريق للمستوطنين لتنفيذ مخططاتهم بحق الأقصى وإحداث تغيير في الأمر الراهن خاصة مع المواقف العربية التي لا تستقيم مع هذا الحدث. سيناريوهات التصعيد ويتفق المحلل السياسي إياد القرا، مع أبو عامر في خطورة ما حدث، قائلاً: ما حدث في الأقصى خطير جدًا واعتداءات ترسل رسالة أنه ماض في الاعتداءات من خلال الاقتحام والاعتداء على المصلين والمعتكفين وتنفيذ اعتداءات غير مسبوقة على المرابطات وداخل الأقصى. اقرأ أيضًا: تفاصيل الدمار الناجم عن عدوان الاحتلال بالأقصى وأشار إلى منع الصلاة خلال أوقات دخول المستوطنين لباحات الأقصى وبذلك يكون بدأ خطوات التقسيم الزماني والمكاني، وهذا تطور خطير. وشدد في حديثه لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” على أن هذه التطورات استوجبت رد المقاومة على الاعتداءات، مقدرًا أنه في حال استمرار الاعتداءات قد نكون أمام تكرار ما حدث الليلة الماضية وربما يأخذ ذلك أشكالا مختلفة. وأضاف أن ذلك وصولا إلى حدث ربما خارج السياق يدخل المنطقة في مواجهة أكبر أو تستمر الأوضاع في الضفة والقدس المحتلتين والداخل الاحتلال ويرتكب الاحتلال اعتداءات إضافية وبالتالي يكون صعب على المقاومة أن تتجاهل ما يحدث ويكون لها رد أكبر على ذلك. وقال: نحن أمام أيام قاسية وساخنة خلال الأعياد اليهودية التي تتركز بالاعتداء على المواطنين وقد يكون من الصعب على المقاومة في غزة تمرير هذه الاعتداءات. أجواء قابلة للاشتعال ويرى الكاتب السياسي محمد شاهين أن الأجواء في الأراضي الفلسطينية المحتلة خطيرة جدا وقابلة للاشتعال والفرصة مهيأة لتصعيد إذا ما أقدم الاحتلال ومستوطنيه على أي حماقة، مع إعلان الجميع أن القدس خط أحمر. ويضيف في مقال له أرسله لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” “من خلال متابعة الوضع العام فإن المقاومة الفلسطينية أوصلت تحذيرات متتالية للعدو الصهيوني من أي حماقة غادرة ضد المسجد الأقصى وأنها ستقابل برد قوي. وأشار إلى أن الواقع الذي يشهده الشارع في القدس ومع عدوان المستوطنين وجنود الاحتلال يدفع باتجاه تنفيذ العديد من عمليات المقاومة في الضفة والقدس والداخل المحتل وربما في ساحات وجبهات أخرى قد تنطلق اذا ما وصلت الأمور لدرجة الغليان. اقرأ أيضًا: العاروري يدعو للرد بكل قوة على عدوان الاحتلال بالأقصى العقاب قادم لا محالة وفي بيان لها، أعلنت فصائل المقاومة الفلسطينية أن الاعتداء المتواصل على المسجد الأقصى واقتحامات المتطرفين الصهاينة والتهجم على المرابطين بالضرب والتكسير والاعتقال هو عدوان صهيوني خطير يستوجب هبة شعبية وفصائلية شاملة لإشعال الأرض الفلسطينية المحتلة ناراً ولهيباً تحت أقدام الصهاينة. وقالت الفصائل: لن يفلح هذا العدوان في تغيير الواقع التاريخي وطمس الهوية الإسلامية في القدس والمسجد الأقصى، ولن تعطي العدو شرعية دينية فيه. وبحسم أضافت: إن ظن الاحتلال أن اقتحام الصهاينة لساحات الأقصى والاعتداء على المرابطين فيه قد يمر مرور الكرام فهو واهم، والعقاب الفلسطيني قادم لامحالة."
"رائد صلاح يحمل الاحتلال مسؤولية الجريمة بالداخل.. وإضراب شامل في كفر قرع"	"أم الفحم – المركز الفلسطيني للإعلام حمل رئيس الحركة الإسلامية في الداخل المحتل الشيخ رائد صلاح، سلطات الاحتلال الإسرائيلية المسؤولية عن جرائم القتل المتفشية بالداخل الفلسطيني المحتل. وأكد الشيخ صلاح خلال تصريح صحفي، مساء السبت، أن شرطة الاحتلال تتبنى سياسة التقاعس والعجز بغطاء سياسي حكومي تجاه مكافحة الجريمة بالداخل الفلسطيني المحتل. وظهر السبت قتل إمام مسجد قباء الشيخ عبد اللطيف في بلدة كفر قرع، هو الضحية الثالثة خلال 24 ساعة، بسبب جرائم إطلاق النار المتواصلة في الداخل الفلسطيني المحتل. وارتفع عدد ضحايا جرائم القتل التي ارتكبت في بلدات الداخل الفلسطيني المحتل منذ مطلع عام 2023 إلى 158 ضحية؛ بينهم 9 نساء، وهي حصيلة قياسية غير مسبوقة مقارنة بالسنوات السابقة. وأعلن في مدينة كفر قرع عن عدم افتتاح العام الدراسي والإضراب الشامل والمفتوح بدءا من اليوم الأحد، وذلك خلال جلسة طارئة عقدتها البلدية ولجنة المتابعة العليا بمشاركة رؤساء سلطات محلية عربية. وكان بين المشاركين في الجلسة رئيس بلدية كفر قرع، فراس بدحي، رئيس اللجنة القطرية لرؤساء السلطات المحلية ورئيس مجلس محلي عارة عرعرة، مضر يونس، رئيس بلدية أم الفحم د. سمير محاميد، رئيس لجنة إفشاء السلام المنبثقة عن المتابعة الشيخ رائد صلاح، بالإضافة إلى مشاركة واسعة من الأهالي وأعضاء البلدية واللجنة الشعبية بكفر قرع. ودعت لجنة المتابعة العليا إلى “اجتماع طارئ واستثنائي” يوم غد الأحد في تمام الساعة العاشرة صباحا في بلدية كفر قرع، في أعقاب التصاعد الخطير في أحداث القتل والجريمة في المجتمع العربي، سيما في الأيام والساعات الأخيرة؛ وفقا لما ورد في بيان لها. وقال بدحي في الجلسة، إن “ما تعيشه كفر قرع صعب جدا بعد مقتل شاب وفتى أمس واليوم بعد تقديم واجب العزاء وتقديم موعظة دينية في بيت العزاء، قتل الشيخ سامي عبد اللطيف في أقدس الأماكن في ساحة المسجد”. وأضاف أن “ما يحصل في المجتمع العربي تتحمل مسؤوليته الحكومة الإسرائيلية وكل أذرعها، وجريمة مقتل إمام مسجد قباء ورجل الإصلاح والخير تدل على أننا تخطينا جميع الخطوط الحمراء، وإسرائيل هي المسؤولة عما يحصل في مجتمعنا”. وذكر يونس خلال الجلسة “إن قتل الشيخ وأي شخص في المجتمع هو صاعقة كبرى وتتطلب منا التحرك بشكل جدي، صحيح أننا اتخذنا خطوات وسنتخذ خطوات إضافية، ولكننا نطلب من المواطنين المشاركة والالتزام في الخطوات والوقوف إلى جانب القيادات في القرارات المتخذة”. وشدد على أنه “يجب أن نغير المعادلة مقابل تعامل هذه المؤسسة تجاهنا، لذلك من المهم أن نعمل بشكل وحدوي والتزام الجميع بالخطوات على مستوى الأطباء والمهندسين والعمال وكل مواطن في المجتمع”. وتسود أجواء من الغضب والاستنكار في مدينة كفر قرع في أعقاب مقتل 3 أشخاص في ظرف ساعات، أحدهم من مدينة قلنسوة بينما الآخران فتى (14 عاما) وإمام مسجد من كفر قرع. وقال رئيس بلدية كفر قرع، فراس بدحي، من مكان الجريمة إننا “سنعقد اجتماعا عاجلا الآن وسنتخذ خطوات مهمة. ما حصل في كفر قرع مصيبة كبيرة هزت كل المدينة والمجتمع العربي. هذا ظلم كبير”. وسبق جريمة قتل الشيخ عبد اللطيف، مقتل الشاب فؤاد نبهان نصر الله من قلنسوة وشقيق زوجته الفتى محمد مصطفى عربيد من كفر قرع، إثر تعرضهما لإطلاق نار بعد مطاردة سيارتهما في المدينة مساء الجمعة."
"القانوع: الغرفة المشتركة تؤكد وحدتها الميدانية وجاهزيتها للرد"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام قال المتحدث باسم حركة حماس عبد اللطيف القانوع، مساء اليوم الخميس، إن الغرفة المشتركة تؤكد مجدداً وحدتها الميدانية وجاهزيتها للرد على عدوان الاحتلال، وعدم تمرير جرائمه دون عقاب وتوسيع ضرباتها في حال تغول الاحتلال أكثر على الشعب الفلسطيني. وأكد القانوع في تصريح وصل “المركز الفلسطيني للإعلام”، أن المقاومة الفلسطينية موحدة ميدانياً ومدعومة شعبياً، وتقود معركة ثأر الأحرار بكل حكمة واقتدر وتدرك مرامي الاحتلال من عدوانه على الشعب الفلسطيني. وشدد، على أن الاحتلال الإسرائيلي يعاني حالة الإرباك والصدمة، جراء جاهزية الغرفة المشتركة وضرباتها الموحدة وتكتيكها الجديد في إدارة المعركة. وتواصل قوات الاحتلال الإسرائيلي منذ فجر الثلاثاء الماضي، عدوانها على قطاع غزة ما أسفر عن 25 شهيداً، و76 جريحاً معظمهم من النساء والأطفال، بعد ارتقاء 3 شهداء وإصابة 7 آخرين في استهداف شقة سكنية غرب مدينة خانيونس فجر اليوم الخميس. وبعد صمت استمر قرابة 36 ساعة، بدأت فصائل المقاومة، بعد ظهر أمس الأربعاء ردها على العدوان واغتيال 3 من قادرة سرايا القدس، بإطلاق رشقات صاروخية من قطاع غزة تجاه مستوطنات ومدن ومستوطنات الاحتلال وصولاً إلى تل أبيب ويافا. وأطلقت “الغرفة المشتركة” لفصائل المقاومة، على عملية الرد “ثأر الأحرار”، وقالت إنّ “استهداف المنازل المدنيّة والتغوّل على أبناء شعبنا واغتيال رجالنا وأبطالنا هو خطٌ أحمر سيواجه بكل قوةٍ وسيدفع العدو ثمنه غاليًا”. وحذرت: “جاهزون لكل الخيارات، وإذا تمادى الاحتلال في عدوانه وعنجهيّته فإن أيامًا سوداءَ في انتظاره، وستبقى المقاومة في كل جبهات الوطن وحدةً واحدةً، سيفًا ودرعًا لشعبنا وأرضنا ومقدّساتنا”."
"ناصر الدين: سيف القدس لا يزال مشرعا دفاعا عن الأقصى"	"حمّل رئيس ملف القدس في المكتب السياسي لحركة حماس هارون ناصر الدين الاحتلال الإسرائيلي مسؤولية كل ما يمكن أن يحدث في حال تجاوز الخطوط الحمراء في المسجد الأقصى المبارك. وحذّر ناصر الدين الاحتلال من الاعتداء على الأقصى قائلا: “إن أهل القدس والضفة والداخل المحتل والشعب الفلسطيني والمقاومة سيردّون عليه” مضيفا أن “سيف القدس لا يزال مشرعًا دفاعا عن الأقصى”. وتابع أن “تماهي ودعم حكومة الاحتلال للمستوطنين المتطرفين والسماح لهم باقتحام المسجدين الأقصى والإبراهيمي وأداء طقوس تلمودية فيما يسمونه عيد (حانوكاه) في محاولة لفرض وقائع جديدة أمر خطير لن يسمح الشعب الفلسطيني والمقاومة بتمريره”. ولفت ناصر الدين الانتباه إلى أن حكومة الاحتلال “ستحاول فرض تلك الوقائع وفي حال أقدمت على شيء كهذا فإن مستوى الاشتباك المستمر منذ سيف القدس وحتى الآن سيزيد وهو مستمر”. وأكد أن الشعب الفلسطيني “سيقف خلف المقاومة ويساند المرابطين والمقاومين صفًّا واحدًا دفاعا عن الأقصى والمقدسات” مشدّدًا على ضرورة التوحّد في مقاومة الاحتلال؛ لكون المقاومة السبيل الوحيد لدحره عن الأرض الفلسطينية. كما دعا أبناء الشعب الفلسطيني إلى الرباط وشدّ الرحال من الضفة المحتلة والداخل المحتل نحو المسجد الأقصى وصدّ اقتحامات المستوطنين لباحاته والالتحام في حملات “الفجر العظيم” وأن يلتف الشعب حول مقاومته ويدعمها. وعدَّ الشعب الفلسطيني درعًا حاميًا للمسجد الأقصى والمقدسات “وكان ولا زال على مدار الأعوام السابقة يقف خلف المقاومة في مواجهة الاحتلال”. وعن موقف الشعوب العربية حيال ما يجرى بالأقصى قال: “لا نزال نأمل من شعوبنا العربية والإسلامية مزيدا من الخطوات دعما للقدس وفلسطين والشعب الفلسطيني” لافتا الانتباه إلى أنه “كما خرجت الشعوب سابقا بمسيرات كبيرة مليونية أوصلت فيها رسالة للاحتلال أن الشعب الفلسطيني ليس وحده فيمكنها فعل ذلك مرة أخرى”. وأشار إلى أن التطبيع لم يجد سبيلا إلى الشعوب العربية والإسلامية منذ كامب ديفيد عام (1978) ومرورا بكل الاتفاقيات الأخرى التي لم تنفذ منها حكومات الاحتلال شيئًا”. وبحسب القيادي في حماس فإن أكبر دليل على فشل التطبيع “ما حدث مؤخرا في بطولة كأس العالم في قطر الذي حضرت فيه القضية الفلسطينية كثيرًا وعبّرت الشعوب عن شعورها الحقيقي تجاه الاحتلال”. ودعا الحكومات العربية والإسلامية إلى “وقف التطبيع المضرّ؛ لإيصال رسالة للاحتلال أنه غير مقبول به في المنطقة” مشدّدا على أن الشعب الفلسطيني ومقدّساته بحاجة إلى مزيد من الدعم الرسمي والشعبي. وتابع: “نأمل من الحكومات العربية والإسلامية السير مع شعوبها وليس عكس رغبتهم؛ لأن الاحتلال لن ينفعها بشيء”. وعلّق على ترحيل سلطات الاحتلال للأسير المقدسي صلاح الحموري إلى فرنسا أن ترحيله ومجزرة هدم البيوت في القدس والضفة وحتى في الداخل بمنزلة “خطوات تصعيدية سيرد عليها الشعب الفلسطيني بمزيد من المقاومة والصمود إلى أن يرحل الاحتلال”."
"قاسم: اجتماع حكومة الاحتلال في أنفاق حائط البراق عدوان صارخ على شعبنا"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامقال الناطق باسم حركة حماس حازم قاسم، إن عقد حكومة الاحتلال اجتماعها الأسبوعي في أنفاق حائط البراق في مدينة القدس المحتلة، تصعيد خطير للحرب الدينية التي يشنها الاحتلال على المدينة المقدسة. وأكد قاسم، في تصريح له اليوم الأحد، أن هذه الخطوات التهويدية التي تنوي الحكومة الصهيونية إقرارها في اجتماع اليوم، محاولة لتزوير هوية مدينة القدس، وهو ما يشكل عدواناً صارخاً على الشعب الفلسطيني والأمة. وشدد أن الشعب الفلسطيني سيواصل قتاله ونضاله المشروع للحفاظ على هوية مدينة القدس العربية والإسلامية. وتعقد حكومة الاحتلال اجتماعها الأسبوعي اليوم الأحد، في أنفاق حائط البراق، أسفل المسجد الأقصى المبارك، للمرة الثانية بعد أول اجتماع لها عام 2017، للمصادقة على مشاريع تهويدية في المدينة. ومن المقرر أن تصادق حكومة الاحتلال في اجتماعها، على مخطط مدته ثلاث سنوات تكلفته 95 مليون شيكل، لتشجيع المستوطنين على السكن والاستقرار في مدينة القدس المحتلة."
"إدانات لإبعاد الاحتلال الشيخ ناجح بكيرات عن الأقصى"	"أدانت رابطة علماء فلسطين بقطاع غزة قرار سلطات الاحتلال الإسرائيلي إبعاد نائب مدير عام أوقاف مدينة القدس الشيخ ناجح بكيرات عن المسجد الأقصى المبارك. وقالت الرابطة في بيان وصل “المركز الفلسطيني للإعلام” يوم الأربعاء: “تابعنا بكل غضب واستنكار خبر إبعاد أحد أبرز الشخصيات المقدسية ناجح بكيرات نائب مدير عام أوقاف مدينة القدس والمسجد الأقصى ورئيس أكاديمية الأقصى للوقف والتراث والذي سخر حياته كلها للدفاع عن المسجد الأقصى ومدينة القدس والرباط فيه”. واستهجنت الاعتداءات الإسرائيلية المتواصلة وغير المبررة ضد علماء ومشايخ المدينة المقدسة والتي تأتي في إطار تضييق الخناق على المقدسيين وفرض السيطرة على المسجد الأقصى وإسكات الأصوات التي تصدح بالحق وتكشف فضائح الاحتلال وممارساته. ودعت الرابطة أحرار العالم والمؤسسات الحقوقية للقيام بدورها للدفاع عن حقوق المقدسيين عامةً وعلماء المدينة المقدسة خاصة. وأشارت إلى أن الشيخ بكيرات تعرض منذ عام 2003 حتى الآن للإبعاد قرابة ثلاثين مرة عن المسجد الأقصى كما منعه الاحتلال من الوصول إلى مكان عمله أمام باب السلسلة. ولفتت إلى أنه مورست ضده سياسة التضييق وتفتيش بيته مرارًا وتم فرض الإقامة الجبرية بالمنزل عليه وإبعاده عن البلدة القديمة قسرًا وتم اعتقال أبنائه أكثر من مرة؛ والتي كان من أبرزها اعتقال ابنه مالك الذي قضى قرابة 19 عامًا في سجون الاحتلال وكل ذلك تحت ذريعة أنه “يشكل خطرًا على المحتل”. بدورها أكدت دائرة القدس في حركة المقاومة الاسلامية (حماس) رفضها لقرار إبعاد الشيخ بكيرات عن المسجد الأقصى. وقالت في بيان: “بينما العالم منشغل بالكوارث الطبيعية يطالعنا الاحتلال بجريمة جديدة ألا وهي إبعاد ناجح بكيرات وهو الذي أفنى حياته في الدفاع عن المسجد الأقصى ومدينة القدس والرباط فيه وعن سائر المقدسات”. وأضافت “ننظر بعين الغضب إزاء هذه السياسة الصهيونية المستهدفة لرموزنا المقدسية والوطنية وإننا ننذر الاحتلال بأن يتقي غضبة شعبنا ولا يتعرض لرموزنا المقدسية”. وأوضحت أن “الاحتلال ازدادت شراهته وتجرأ على تجاوز الخطوط الحمراء وهذا نذير حتمًا سيفجر الأوضاع ولن يسلم الاحتلال فشعبنا ولَّادٌ لن تثنيه تلك السياسات عن ممارسة حقه في التحرر ولو بعد حين”."
"عرين الأسود تتوعد بالثأر لنساء الخليل.. والفصائل: انتهاك الحرمات جريمة خطيرة"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام توعدت مجموعات “عرين الأسود”( مجموعات مقاومة في نابلس شمال الضفة)، بالثأر لنساء الخليل الذين “أهانهم الاحتلال وأرغمهم على التعري تحت تهديد السلاح والكلاب البوليسية، خلال اقتحام منزلهم”. وقالت “عرين الأسود” في بيان صحفي، ليل الإثنين، “خير الكلام ما قلّ ودلّ، فكما وعدنا ونفذنا وعودنا فعلاً على أرض الميدان وثأرنا لماجدات القدس سنثأر من جديد لحرائر خليل الرحمن نحن ورجال الخليل أسود الخليل وذئابها”. وأضافت “فالصامت على إهانة أمهاتنا وأخواتنا وبناتنا وحرائرنا تُحرّم عليه الجنسية الفلسطينية ولا يستحق العيش على أرضنا المباركة ولا مجال للمداهنة واحترام المشاعر للذين لا يحترمون دينهم ووطنهم”. وأكدت “عرين الأسود”، أن “كلمتنا الفصل ستكون بالبنادق والدماء فقط في الوقت الذي يتشدّق فيه مدّعي الرجولة بالوطنية والفداء”. ووجهت رسالة للاحتلال مذكرة بما جرى في القدس قائلة “حين اعتديتم على فتياتنا في القدس كان الرد من أسودنا في جبال النار قاسياً وإن تستّرتم على حجم الرد فلم يهمنا الإعلام ولن يهمنا سوى رضا رب العالمين عنا وعن جهادنا”. وشدد “عرين الأسود” على أن “حربنا معكم مفتوحة وسنستنزفكم في كل شيء وسنخرج لكم وسيخرج معنا الأبطال ذئابنا المنفردة ابناء شعبنا، وستتلقون الضربة تلو الأخرى وحينها لا تنفع النُذُر”. كما قالت فصائل ومؤسسات فلسطينية في بيانات منفصلة، إن انتهاك حرمات البيوت الفلسطينية والاعتداء على النساء وترويع الآمنين، تصعيد خطير يستدعي تصويب السلاح نحو صدر الاحتلال ورأسه. وكشفت وسائل إعلام إسرائيلية مساء اليوم الإثنين، عن إجبار مجندتان إسرائيليتان ضمن دورية تضم 50 جندياً ومعهما كلبًا مهاجمًا، خمس سيدات فلسطينيات من عائلة في مدينة الخليل، على خلع ملابسهنّ والتجول عاريات، تحت التهديد، في العاشر من يوليو/ حزيران الماضي. وأكدت حركة حماس أن هذه الجريمة تصعيد خطير، لن يتجاوزه الشعب الفلسطيني ومقاومته وقواه الحيّة، أن هذه الأفعال ستسقط أمام صمود وإصرار الفلسطينيين وضربات مقاوميه الأبطال. واستنكرت الحركة غض المجتمع الدولي الطرف عن جرائم الاحتلال المستمرة؛ في وقت تُواصِل فيه حكومة الاحتلال التقدُّم في انتهاكاتها، وتصعيد جرائمها إلى مستوى خطير يطال أعراض وحرمات أبناء وبنات الشعب الفلسطيني. بدوره، وصف المتحدث باسم حركة فتح منذر الحايك، ما حدث في مدينة الخليل من ممارسات بحق الفتيات، بمثابة “جريمة حقيرة” تعدت الخطوط الحمراء. وأكد أن حكومة الاحتلال تُدرك خطورة هذه الممارسات، وعليها تَحمل المسؤولية الكاملة. بدورها، شددت حركة الجهاد الإسلامي أن هذه الجريمة تضع كل فلسطيني يحمل سلاحاً أمام واجب تصويب هذا السلاح نحو صدر الاحتلال ورأسه، والانتقام للحرائر اللواتي وقع بحقهنّ هذا الانتهاك الخطير. ودعت الحركة، أهالي الخليل والمدن الفلسطينية إلى تصعيد المواجهة مع الاحتلال، مؤكدةً أن المقاومة هي السبيل لردع جنود جيشه وكسر أنف قادته. من جانبها، استنكرت لجان المقاومة في فلسطين انتهاك حرمات البيوت الفلسطينية، وإجبار النساء على التعري وخلع ملابسهن تحت التهديد، مشددة أن ذلك جريمة عنصرية خطيرة لا يمكن السكوت عنها. واعتبرت لجان المقاومة هذ الفعل عدوان سافر وتجاوز لكل الخطوط الحمراء، داعيةً للرد عليه بمزيد من الضربات والعمليات الفدائية الموجعة. إلى ذلك، اعتبرت وزارة شؤون المرأة في بيانه لها، هذا الاعتداء جريمة خطيرة وتخطٍ لكل الأعراف والقيم الإنسانية، لما لذلك من تعدي على أعراض وحرمات البيوت الفلسطينية. ودعت الوزارة المنظمات والمؤسسات الدولية والعربية والوطنية كافة، إلى إعلاء الصوت وإدانة وفضح جرائم الاحتلال بحق النساء في الخليل. وطالبت بالعمل الجاد على محاسبة ومحاكمة جنود الاحتلال وقادتهم، على أفعالهم النكراء لدى المحافل الدولية. وفي 10 يوليو الماضي، أجبرت مجندتان إسرائيليتان مسلحتان بمهمة شارك فيها 50 جندياً ومعهما كلبًا مهاجمًا، خمس سيدات فلسطينيات من عائلة من مدينة الخليل، كل واحدة على حدة، على خلع جميع ملابسهن والتجول عاريات أمامهن. وبحسب أقوال السيدات، فإن المجندتان هددتا بإطلاق الكلب نحوهن إذا لم يُطِعن الأمر."
"بن غافير يوعز بالتنكيل والأسرى يعلنون التعبئة الشاملة"	"أوعز وزير الأمن القومي الصهيوني المتطرف ايتمار بن غافير بالبدء بإجراءات تنكيل إضافية بحق الأسرى الفلسطينيين في حين أعلن الأسرى التعبئة الشاملة وسط تحذيرات من حركة حماس من التداعيات. وقال نادي الأسير الفلسطيني: إن “بن غفير” وصل إلى سجن “نفحة” الليلة الماضية وتفقد الأقسام الجديدة في السّجن وأوعز بالبدء بإجراءات تنكيل بحق الأسرى. وبحسب القناة العبرية السابعة فإن بن غفير وصل بمشاركة مفوض مصلحة السجون الإسرائيلية كاتي بيري سجن نفحة و”زار” برفقتها أجنحة جديدة بنيت لتخصيصها للأسرى الفلسطينيين بهدف تشديد الإجراءات بدعوى “منع تكرار عملية “نفق الحرية” في إشارة إلى تحرر أسرى فلسطينيين من سجن جلبوع في سبتمبر 2021 قبل أن يعاد اعتقالهم. وأعلن بن غفير في تغريدة عبر “تويتر” -اليوم الجمعة- أنه ماض في مخططه باتجاه تبني قانون يفرض عقوبة الإعدام على الأسرى المتهمين بقتل أو محاولة قتل إسرائيليين. وأضاف “زرت سجن نفحة أمس بعد بناء زنازين جديدة للتأكد من أن الذين قتلوا اليهود لن يحصلوا على ظروف أفضل من تلك الموجودة” وفق تعبيره. وتابع “سأستمر في التعامل مع ظروف سجن الأسرى الأمنيين بينما أهدف إلى وقف السياسة التي كانت قائمة حتى اليوم وإصدار قانون عقوبة الإعدام”. ويبعد سجن نفحة الصحراوي 100 كيلومتر عن مدينة بئر السبع و200 كيلومتر عن مدينة القدس ويعد من أشد السجون الإسرائيلية تحصينا وأقساها ظروفا. ومنح رئيس حكومة الاحتلال بنيامين نتنياهو بن غافير صلاحيات بالمسؤولية عن إدارة سجون الاحتلال في إطار اتفاق تشكيل الحكومة الائتلافية الأكثر يمينية في الكيان الصهيوني. حماس: تصعيد خطيرمن ناحيته قال الناطق باسم حركة المقاومة الإسلامية “حماس” عبد اللطيف القانوع: “إن زيارة وزير الأمن القومي في حكومة الاحتلال الفاشية الصهيوني “إيتمار بن غفير” لسجن نفحة بهدف التضييق على الأسرى “سلوك إجرامي غير مسبوق بحقهم”. وأكد القانوع -في تصريح صحفي تلقى “المركز الفلسطيني للإعلام” نسخةً منه- أن ما تخطط له حكومة الاحتلال المتطرفة “يعد تصعيدا خطيرا لا يمكن الصمت عليه ولن يتركه شعبنا يمر مرور الكرام”. وزارة الأسرى: بداية لمخططات إجراميةمن جانبها قالت وزارة الأسرى والمحررين بغزة: إن “زيارة” المتطرف بن غفير الليلة الماضية لسجن “نفحة” هي بداية عملية نحو تنفيذ وعوداته ومخططاته الإجرامية بحق الأسرى. وشددت على أن ذلك يتطلب الإسراع في تشكيل رؤية وطنية موحدة لمواجهة هذه المخططات والوقوف مع الأسرى في معركتهم القادمة. تعبئة شاملةوأكّد نادي الأسير الفلسطينيّ أنّ الأسرى وفي كل السّجون أعلنوا حالة التعبئة الشّاملة استعدادًا لمواجهة واسعة ضد الإجراءات التي تنوي حكومة الاحتلال المتطرفة فرضها والتّصعيد من عمليات القمع والتّنكيل بحقّهم. وأضاف نادي الأسير في بيان له “على المدعو المتطرف “بن غفير” الذي نفذ الليلة الماضية زيارة للأقسام الجديدة في سجن “نفحة”؛ لبث مزيد من التهديدات أنّ يسأل من سبقوه من وزراء ولوحوا على مدار عقود في فرض أقصى أنواع الإجراءات بحقّ الأسرى كيف كان مصير إجراءاتهم وكيف تمكّن الأسرى على مدار هذه العقود من مراكمة تجربة نضالية واسعة حتّى مع تطور الماكنة التي حاولت منظومة السّجن فرضها”. وتابع؛ “إن الأسرى خاضوا أكثر من 25 إضرابًا جماعيًا وفرضوا معادلة بفعل نضالاتهم على مدار هذه العقود والواقع اليوم في السّجون أقوى وأكبر مما يتخيله “بن غفير” وتُدرك أجهزة الاحتلال وعلى رأسها ما تسمى “بمصلحة السجون” أن ما يطلبه “بن غفير” اليوم طلبه العديد من قبل وفعليا تبخرت هذه التهديدات على وقع صلابة ووحدة الموقف الاعتقالي واستعداد الأسرى للتصدي لكل إجراء يمس بكرامتهم أو ينتقص من حقوقهم. وأشار نادي الأسير إلى إنّ الاختبار الكبير لأجهزة الاحتلال كان فعليًا بعد عملية “نفق الحرية” البطولية إلا أنّ الأسرى وعلى قاعدة الوحدة تمكّنوا من ردع جملة من الإجراءات كانت إدارة السّجون تلوح بفرضها فمنذ شهر أيلول عام 2021 خاض الأسرى معارك متتالية ولم يتوقفوا وفعليًا من يراقب تفاصيل التهديدات والواقع يجد أن إدارة السّجون فشلت في فرض إجراءاتها وتحاول خلف هذه التهديدات أن تجد حلًا وسطًا ما بين ما تريده الحكومة المتطرفة والواقع المفروض داخل السّجون. تلويح بالعصيان الشاملوالأربعاء الماضي توعدت الحركة الوطنية الأسيرة بتنفيذ عصيان شامل وخوض انتفاضة عارمة وحرب ضروس إذا اعتدى الاحتلال الصهيوني على الأسرى وحقوقهم وأكدوا بأنَّ الحرب لا تواجه إلا بحرب مثلها وأنهم سيقاومون حتى آخر قطرة دم في عروقهم. ودعت غرفة العمليات المشتركة لفصائل المقاومة بأن تُبقي سيفها حاضرًا ومشرعًا؛ “لتسند ظهرنا في هذه المعركة الحاسمة وأن تعجل بالوفاء بالوعد بتحريرنا من هذه التوابيت”. ومع نهاية عام 2022 بلغ عدد الأسرى في سجون الاحتلال 4700 أسير منهم 29 أسيرة و150 طفلا وقرابة 850 معتقلا إداريا بينهم 7 أطفال وامرأتان و15 صحفيا. تهديدات لحسن سلامة من جانبٍ آخر عدّت وزارة الأسرى تهديد إدارة سجون الاحتلال بفرض عقوبات مشددة على الأسير القائد حسن سلامة بعد إشهار كتاب “الحافلات تحترق” هو تعبير حقيقي عن عجز الاحتلال وخوفه أمام العقلية الفذًَة التي يتمتع بها الأسرى داخل السجون. وأكدت في تصريحٍ لها أن الأسرى قادرون على تجاوز كل العقبات والصعوبات في سبيل توثيق التاريخ المشرف لشعبنا. بدوره قال المتحدث باسم مكتب إعلام الأسرى حازم حسنين في تصريح له: إن ما صدر عن الشاباك تعقيبًا على “كتاب الحافلات تحترق” يشير بوضوح لتأزم وارتباك الاحتلال من كتابات الأسرى. وأكد أن تهديدات الاحتلال بحق أسيرنا القائد باتخاذ إجراءات عقابية مشددة لن ترهبه ولن توقف قلمه الحر بكتابة كلمات العز والفخار. وأشار إلى أن الأسير حسن سلامة ورفاقه الأسرى حوّلوا السجون المظلمة لمنارات من العلم والكتابة فنراهم يُكملون تعليمهم بمستوياته ويحصلون على الدرجات العليا ويصدِّرون الروايات والكتب. ودعا مؤسسات حقوق الإنسان والمؤسسات الدولية للوقوف على مبادئها وحماية أسرانا من بطش وجرائم الاحتلال ومحاسبة قادته عليها. وأمس الخميس نظم الإعلام العسكري لكتائب الشهيد عز الدين القسام حفلًا مهيبًا في خان يونس جنوب قطاع غزة لإشهار كتاب “الحافلات تحترق” الذي سطره القائد القسامي الأسير حسن سلامة. وأكد الأسير حسن سلامة أنَّ عمليات الثأر المقدس ستبقى خالدة في التاريخ تروي للأجيال قصة إرادة تجاوزت المستحيل وصنعت المعجزات وفضحت الكيان الصهيوني وأوضحت للعالم أجمع هشاشته. وقال في كلمة له عُرضت خلال الحفل: “في هذه المناسبة وفي هذا التاريخِ الذي تجذر على أرض غزة بدماء المهندس يحيى عياش نجتمع اليوم لنحيي هذه الذكرى التي ما زالت شاخصة أمامي وكأنها بالأمس وقد دخلت إلى ذلك البيت المسجى على أرضه المهندسُ غارقًا في دمائه وحوله إخوانُه ورفاقُ دربه يبكونه وينتحبون وهم من هم أصحاب التاريخِ ومن لهم الصولات والجولات في ميادين الجهاد ولكن على أمثال المهندس فلتبكِ الرجالُ دماً أشعل بركاناً تقاذفت حممُهُ على هذا العدوِ حرقاً وقتلاً وأشلاءً مقطعة فكانَ الثأرُ المقدس الذي أرعب كيانهم وزلزل أركان دولتهم المزعومة”. وتابع: “خرجت بأمرٍ من أبي خالد محمد الضيف وبدأنا العمل وخطونا خطوتنا الأولى بإشراف ومساعدة ثلة من القادة أمثالِ الشهيد عدنان الغول والشهيد سهيل أبو نحل والقائد محمد السنوار وغيرهم الكثير وسرنا متوكلين على اللهِ في طريق محفوفة بالمخاطر لا نمتلك سوى قليل من المتفجرات ومبلغ من الدولارات لا يتجاوز الألف دولار “ديْنًا”."
"دور الفلسطينيين في الداخل و الخارج في مواجهة حكومة نتنياهو"	"بعد انتخاب نتنياهو وتحالف غلاة اليمين الصهيوني المتطرف وتشكيل الحكومة التي تضم بن غفير وسموتريتش وغيرهم بتنا على أبواب مرحلة جديدة تستهدف الشعب الفلسطيني وقضيته..لسنا بحاجة للكثير من الأدلة لسنا بحاجة للمزيد من البراهين.. إنهم مجموعة من القتلة والمجرمين الصهاينة الذين تلبسوا لباس العمل السياسي من بوابة الكنيست والحكومة وانتخبهم مجتمع أكثر منهم تطرفا يشعر هذا المجتمع بالخوف وقرب النهاية وفقد الثقة بالمستقبل لذلك لجأ إلى مجرمين لحمايته. إنهم مجموعة من المتطرفين الذين تشربوا القتل والحقد والكراهية عاشوا دعاة قتل وإبادة ومارسوا القتل والإرهاب في مختلف مواقعهم ومراحل حياتهم واليوم سوف يستخدمون مواقعهم الوزارية في خدمة كل مخططاتهم: التهويد الطرد القتل الإرهاب الترحيل الاستيلاء على الأرض الاستيطان والضم. لا يوجد فرصة سياسية أفضل لهؤلاء لممارسة إجرامهم من الوقت الحالي: العالم منشغل بالحرب في أوكرانيا أوروبا مأزومة التوتر في منطقة الصين أزمة النفط والغاز في العالم الوضع الأمريكي الداخلي ارتفاع أسعار السلع في معظم دول العالم تمزق وانشغال عدد من الدول العربية وتواطؤ بعض العرب معهم واتفاقيات تطبيع. في نفس الوقت:سلطة فلسطينية ضعيفة فقدت حضورها السياسي وتأثيرها قادتها يخدمون الاحتلال صاروا أدوات حقيقية عنده الصراع على الرئاسة يشغلهم وهو لديهم أهم من حقوق الشعب الفلسطيني بالإضافة إلى لجنة تنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية مقيدة وعاجزة وتمتهن سلوكا سياسيا جار عليه الزمن واستراتيجية سلام اندثرت هذه السلطة لا تحظى بثقة المجتمع لمواجهة حكومة نتنياهو. هناك عاملان أساسيان يمثلان قوة استراتيجية قوية للشعب الفلسطيني:1..توجه غالبية الشعب الفلسطيني نحو المقاومة والتفافه حولها هذا الانتشار الواسع لفكر وثقافة وأعمال المقاومة في كل بقعة من فلسطين في الضفة وغزة والقدس والأراضي المحتلة عام 1948 وآخرها النموذج الرائع في عمل عرين الأسود. 2..ازدياد قوة وتأثير المقاومة في غزة وهناك نموذج ( سيف القدس ) ولا نحتاج هنا الى مزيد من التفاصيل فالاحتلال الإسرائيلي يضع المقاومة في قطاع غزة في قمة التهديدات التي يتعرض لها وهي تفاجئه دائما بحسن تحركها. الفريق الصهيوني الذي سيصل للحكم ( كما هو متوقع ) سوف يعمل على إسقاط جميع الخطوط الحمراء.. وتجاوز كل قواعد الاشتباك وسوف يميل نحو المزيد من التطرف وهو استحوذ على قطاعات مهمة باتت تحت إدارته؛ مثل الإدارة المدنية وحرس الحدود رغم من يقول إن هناك عوامل ضاغطة قد تلجم هؤلاء منها: الموقف الأمريكي والمواقف الدولية الرافضة لسلوك اليمين المتطرف وإمساك نتنياهو بهذا الفريق حيث يعرف استخدامه وترويضه!!. لكن تجاوز هذا المعسكر الصهيوني للقواعد والحدود يجب أن لا يتم التعامل معه كأي حدث آخر ..ولا كأي تطور سياسي أو عسكري عادي.. لأن هؤلاء يخططون لما هو أخطر. علينا أن ننتبه لأي تصرف صهيوني علينا مراقبة الخطوات والإجراءات وما جرى من تفويض صلاحيات لوزارتي الداخلية والحرب مؤشر غاية في الخطورة. يجب عدم السكوت الفلسطيني على: 1..محاولة الاحتلال استباحة الضفة الغربية أو طرد أهلها أو ضمها أو ارتكاب جرائم قتل فيها أو تدمير بنية المقاومة المتجددة. 2..محاولة شن عدوان واسع على غزة بهدف إلحاق تدمير واسع فيه أو تقويض دوره ومكانته التي وصل إليها في المقاومة وفي ردع الاحتلال أو ارتكاب مجازر فيه بهدف الترويع. 3..تهويد القدس والأقصى أو الاعتداء على هذه المقدسات. 4.. المساس بوضع الفلسطينيين في الـ48 بهدف طردهم أو إحداث تغيير ديموغرافي أو تهديد مستقبلهم. هناك خطوط حمر على العالم أن يدرك أن المس بها يعني انفجارا واسعا في المنطقة يعني سقوط كل القواعد. ومع الدور الكبير الذي يلعبه أهلنا في كل فلسطين في مواجهة الاحتلال أدعو إلى موقف قوي ودور فعال وحيوي أكثر للفلسطينيين في الخارج في مواجهة حكومة نتنياهو وعدم السماح لها مطلقا تحت أي ظرف باستهداف القدس والأقصى أو الضفة وغزة. على الفلسطينيين في الخارج وهم أصحاب تاريخ في المواجهة أن يقفوا بقوة وصلابة مهما كان الثمن وأن يقفوا سدًّا يمنع العدو من تسجيل انتصار ضد أهلنا وقضيتنا. على الفلسطينيين في الخارج في كل من لبنان وسوريا والأردن أن يكونوا شركاء بالعقل والروح والجسد والدم في مواجهة إرهاب ثلاثي الإجرام: نتنياهو بن غفير وسموتريتش. على العالم أن يدرك أن تفجير الوضع في الداخل على يد هؤلاء سواء عبر عمل منظم أو حدث مفتعل سيؤدي إلى تغيير كل القواعد الثابتة.. لا ينبغي لنا التفرج على المس بشعبنا ومقدساتنا ومقاومتنا وقيادتنا التي أنتجت عملية سيف القدس فالرجوع للخلف جريمة.."
"مسيرات حاشدة بغزة دعمًا لنابلس وعرين الأسود"	"خرج آلاف المواطنين في قطاع غزة مساء الثلاثاء في مسيرات حاشدة؛ تنديدًا بجريمة الاحتلال في نابلس. وأفادت مصادر محلية أن المسيرات جابت شوارع القطاع ورفع المشاركون لافتات تضامنية مع أهالي الضفة والمسجد الأقصى ورددوا هتافات مُنددة بالعدوان المستمر خاصة في مدينة نابلس. وأكد القيادي في حماس إسماعيل رضوان في كلمته بالنيابة عن الفصائل أن جريمة الاحتلال في نابلس لن تمر دون حساب وسيكون الرد من المقاومة بحجم هذه الجريمة. وأضاف أن الاحتلال يحاصر نابلس منذ أسبوعين لكن إرادة المقاومة لم تنكسر والحاضنة بقيت ملتفة حول عرين الأسود. ووجّه رضوان التحية لأرواح شهداء نابلس الذي قضوا نحبهم دفاعًا عن القدس والأقصى ولمجموعات عرين الأسود التي تمثل كل الشعب الفلسطيني. وشدد على أن الاحتلال تجاوز كل الخطوط الحمراء بإراقة الدماء وتدنيس المقدسات مؤكداً أن استفزاز الاحتلال في الأقصى يدفع المقاومين للرد على اعتداءاته في كل الأرض الفلسطينية. وحمل رضوان الاحتلال المسؤولية كاملة عن جرائمه بحق الأقصى وأبناء الشعب الفلسطيني. ودعا أهالي الضفة للعمل على كسر حصار نابلس وتحويل الضفة إلى بركان تحت أقدام الاحتلال الإسرائيلي. وشدد على أن المعركة مفتوحة مع الاحتلال وكل إمكانات مقاومة غزة مسخرة لدعم الضفة الغربية. ووجّه رضوان التحية لأفراد الأجهزة الأمنية في الضفة الذين أفشلوا مخطط الاحتلال في اقتحام نابلس داعيا ;الدول العربية المطبعة لمراجعة علاقتهم مع الاحتلال وأن يعودوا لدعم الشعب الفلسطيني. وأشار رضوان إلى أن فصائل العمل الوطني والإسلامي في حالة انعقاد دائم لمتابعة أحداث الضفة الغربية وتتخذ خطوات مناسبة لدعم المقاومة. من جهته استهجن القيادي في حركة الجهاد الإسلامي خضر حبيب في كلمة ممثلة عن الضفة المحتلة جريمة الاحتلال بحق أبناء شعبنا في نابلس واستشهاد 6 مقاومين. وقال حبيب: “كل يوم يرتكب الاحتلال مجزرة جديدة بحق أبناء شعبنا والعدو يتعامل وكأنه كيان فوق القانون ولا أحد يحاسب المحتل سواء الأمم المتحدة أو منظمات حقوق الإنسان وكذلك الدول العربية جميعهم صامتون على جرائم الاحتلال”. وأضاف: “تستطيع أيها العدو أن تقتل من أبناء شعبنا ما تشاء؛ لكن لن تقتل فينا الإرادة والعزيمة على مواصلة الجهاد والمقاومة ولن نجعلك تهنأ على أرضنا أو أن تشعر بالأمن على هذه الأرض”. مسيرة جماهيرية في مدينة #رفح جنوبي قطاع #غزة تـضـامـناً مع #نابلس pic.twitter.com/KdOPCwM51u — المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) October 25 2022 وأعلنت الفصائل والقوى الوطنية الفلسطينية في قطاع غزة اليوم الثلاثاء حدادا وإضرابا شاملا في القطاع بعد استشهاد خمسة فلسطينيين في مدينة نابلس المحاصرة كما دعت المواطنين إلى الخروج في مسيرات مسائية؛ دعما لـ”الثائرين في الضفة والقدس”. وخرج العشرات مساء اليوم إلى موقع ملكة العسكري الإسرائيلي في حي الزيتون شرق غزة وأشعلوا الإطارات؛ تضامنا مع المقاومين في الضفة الغربية وردت قوات الاحتلال بإطلاق النار تجاه المتظاهرين. ومنذ نحو أسبوعين تعيش مدينة نابلس ومخيماتها تحت حصار مشدد فرضه جيش الاحتلال عقب مقتل أحد جنوده في 11 تشرين الأول/ أكتوبر الجاري."
"إصابة شاب ومواطنة باعتداءات واسعة للسلطة في الضفة"	"الضفة الغربية – المركز الفلسطيني للإعلامأصيب شاب بجروح خطيرة، برصاص أمن السلطة التي اعتدت على مواطنة خلال محاولة اعتقال نجلها المحرر في الخليل، في تصعيد خطير لاعتداءاتها، في انفصال عن الواقع الذي يشهد انتفاضة ضد المحتل نصرة للأقصى. وقالت مجموعة حقوق وحريات المتخصصة في رصد انتهاكات السلطة: إن الشاب هاني منقذ شولي أصيب بجراح خطيرة برصاص أجهزة السلطة الليلة الماضية، خلال مواجهات بين السلطة وأهالي الحي في عصيرة الشمالية قضاء نابلس بعد محاولتهم اختطاف أحد المطاردين. وكررت في الأسابيع الأخيرة أجهزة السلطة محاولة اعتقال المطاردين، في إطار التنسيق والتعاون الأمني مع الاحتلال، وفق متابعة المركز الفلسطيني للإعلام. يأتي ذلك في تكريس لنهج دأبت عليه وعانى منه المطاردون في الأشهر الأخيرة وهو ما أكدته عائلات الشهداء المطاردين الذين ارتقوا مؤخرًا، حيث تبين أن غالبيتهم تعرض للاعتقال أو الملاحقة ومصادرة السلح من أمن السلطة، بما فيهم مطاردون من كتائب الأقصى. إلى ذلك، اعتدت مخابرات السلطة الليلة الماضية بالضرب على المواطن الأسير المحرر حمد الزير وعلى والدته وأمام طفله، وصدمت سيارته في الخليل. وأكدت المجموعة الحقوقية نقل والدة المحرر الزير إلى المستشفى بعد الاعتداء عليها من عناصر جهاز المخابرات العامة خلال محاولتهم اعتقاله على طريقة العصابات الليلة الماضية. الأسير المحرر حمد الزير: أجهزة امن السلطة تلاحقني وتصدم مركبتي وتعتدي علي وعلى والدتي، بمدينة دورا جنوب الخليل. pic.twitter.com/8wrJgEoP2Y— المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) April 8, 2023 وجاء التصعيد الخطير في اعتداءات السلطة رغم حالة الغضب الفلسطيني العارم من عدوان الاحتلال على المسجد الأقصى والضفة وغزة. وشهد اليومان الماضيان اعتداءات إضافية، منها اعتداء أجهزة السلطة على سيارة الأســير عمرو ريحان ضمن الحملة الشرسة في قرية تل قضاء نابلس. كما اقتحمت قوة مشتركة من أجهزة السلطة منزل الأسير القيادي عماد ريحان في بلدة تل وكسرت محتوياته وسيارته، بعد حصولها على تصريح من جيش الاحتلال بتفتيش الجبل بالقرب من معسكر للجيش بحثاً على مجموعة من الشباب. واعتقلت أجهزة السلطة المطارد للاحتــلال ورد شريم من البلدة القديمة في جنين، علمًا أنه ابن عم الشـهيد يوسـف شريم القيادي في كتائب القسام، الذي اغتالته ورفيقه نضال خازم من كتيبة جنين، قوة خاصة من قوات الاحتلال في 16 مارس/آذار الماضي، واستشهد حينها مواطنان آخران أحدهما طفل. كما اعتقلت أجهزة السلطة تعتقل بلال يامين وأبنائه الثلاث محمود وعاصم وياسر، وابن شقيقه طلال يامين، بعد اقتحامها منازلهم في بلدة تل قضاء نابلس والاعتداء عليهم وعلى عائلتهم. وفي الخليل، تواصل مخابرات السلطة اعتقال الطالب في جامعة بوليتكنك فلسطين عزالدين عصافرة، والطالب في جامعة الخليل محمد علاء زهور، لليوم الثاني.وتواصل أجهزة السلطة في الخليل تواصل اعتقال المحرر والمعتقل السياسي السابق عدي مأمون شرباتي لليوم السادس. كما تواصل مخابرات السلطة اعتقال المهندس أحمد غازي لليوم الثالث، في حين يواصل وقائي السلطة في نابلس اعتقال الشاب أيمن عليوي لليوم الثالث أيضًا. وتواصل أجهزة السلطة في رام الله اعتقال الحاج منذر رحيب، في حين تلاحق المعتقل السياسي السابق أحمد هريش في محاولة لاعتقاله. وتواصل مـخابرات السلطة في رام الله اعتقال الشاب خـلـيـل صـوالـحـة لليوم الـ12، والأسير المحرر عمر بني عودة من طمون لليوم الـ20، ويواصل الأمن الوقائي اعتقال المـطارد موسى عطا الله لليوم الـ107 تواليًا. وتواصل استخبارات السلطة تواصل اعتقال الضابط في الأمن الوطني عماد عودة لليوم الـ183 تواليا، بتهمة اطلاق النار على مستوطن اعتدى عليه. ورغم صدور قرارات قضائية بالإفراج عنه، تواصل أجهزة السلطة في رام الله اعتقال المطارد مصعب اشتية لليوم الـ201 تواليا."
"تجديد قانون الأبارتهايد.. إسرائيل تشرّع عمليًّا ضم الضفة"	"توزع حكومة نتنياهو المتطرفة القنابل على ملفات الصراع الفلسطيني الإسرائيلي كافة متخطيةً كل الخطوط الحمراء والمحاذير في شأن المقدسات والاستيطان وتشريع العدوان على الأسرى والمدنيين في الضفة وأرض 48. آخر حلقات التطرف في عمل الحكومة الإسرائيلية كان تصديق الكنيست أمس بالقراءة الأولى على تمديد سريان أنظمة الطوارئ المفروضة على المستوطنات في الضفة الغربية المحتلة والمعروف بقانون “الأبارتهايد”. قانون “الأبارتهايد” المرجح أن يصبح ساري المفعول بعد قراءات متتالية في الكنيست الذي يسيطر على مقاعده أحزاب اليمين يُخضع الفلسطيني للحكم والعقوبات الإسرائيلية ويُجرده من كامل حقوقه الفردية وحقه في استغلال موارد أرض الضفة المحتلة. وفي جلسة جرت في الكنيست لتمديد قانون الطوارئ أيد مشروع القانون 58 عضو كنيست من الائتلاف والمعارضة وعارضه 13 عضوا وحُوِّل تحويل مشروع القانون إلى لجنة الخارجية والأمن التابعة للكنيست تمهيداً للقراءتين الثانية والثالثة. وكانت حكومة “بينيت &ndash لبيد” الماضية فشلت في تمرير القانون العام الماضي بسبب انشقاقات عنها ورفض المعارضة برئاسة ” نتنياهو” تأييد التمديد بهدف إحراجها وهو ما أدى لاحقا لسقوط حكومة “بينيت &ndash لبيد”. قانون عقوباتالجديد هذه المرة لا يكمن فقط في طرح قانون الطوارئ أو قانون “الأبارتهايد” للتمديد الخطير بل لأن مؤسسة الكنيست والقضاء مجندة بالكامل في إطار الحكومة المتطرفة لتمرير قوانين تجسد العنصرية وتحقق فعلياً ضم الضفة المحتلة لسيطرة “إسرائيل” وتقضى على حلم حل الدولتين دون رجعة. وتسابق حكومة نتنياهو المتطرفة الزمن لحسم ملفات شائكة في الصراع على رأسها المقدسات وضم أرض الضفة المحتلة بالكامل لسيطرة “إسرائيل” وهو ما ينذر بانفجار وشيك بين الفلسطينيين والاحتلال الإسرائيلي. ويقول طلال عوكل المحلل السياسي إن قانون الطوارئ يعبر عن واقع عملي يكرس العنصرية التي تمارسها “إسرائيل” على مدى حكومات متعاقبة تجاه حقوق وأرض ووجود الفلسطيني نفسه. ويتابع لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “الواضح أن حكومة نتنياهو لا ترى في الفلسطينيين سوى سكان أرض بدون الحد الأدنى من الحقوق وهذا يفتح مجالا للتصعيد وهو يتجاهل حقوق الفلسطيني ويعزز الاستيطان”. ويصف مسئولون إسرائيليون في العمل السياسي والأمني والعسكري الإسرائيلي حكومة “نتنياهو” بأنها عنصرية وفاشية لكن الفلسطينيين الذين يعانون من الانقسام ليس أمامهم إلا إعادة ترتيب البيت الداخلي الفلسطيني وفق المحلل السياسي. ويؤكد أحمد رفيق عوض المحلل السياسي أن قانون الطوارئ يجدد باستمرار لتكريس واقع الاحتلال وتأبيده في الضفة المحتلة ويهدف لقمع الشعب الفلسطيني وإخضاعه للحكم العسكري بالكامل. ويضيف لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “هدف القانون بقاء حياة الفلسطيني تحت حكم عسكري دون حقوق أساسية فردية ويحول دون قدرته على الاستفادة من الأرض سواء ما فوقها أو ما تحتها من موارد”. ويجد الفلسطيني أمام عنصرية حكومة نتنياهو المتطرف ظهره للجدار أمام فشل عملية التسوية وإخفاق مرونة السلطة الفلسطينية التي وصلت لطريق مسدود مع “إسرائيل” وهي تعيد الصراع للمربع الأول. تشريع العنصريةتسعى حكومة نتنياهو المتطرفة لإحياء فكرة المشروع الصهيوني الذي يعد أرض الضفة المحتلة حين يسميها “يهودا والسامرة” بأنها أرض إسرائيلية في حين يعد القدس الكبرى الموحدة عاصمةً أبدية لـ”إسرائيل” كما زرع منذ عشرات السنين في الوعي الإسرائيلي. ويمنح قانون الطوارئ “الأبارتهايد” صلاحيات واسعة للمحاكم الإسرائيلية في محاكمة مستوطنين ارتكبوا مخالفات في الأراضي المحتلة لكنه في الوقت ذاته يوفر صلاحيات إسرائيلية بفرض عقوبات على الفلسطينيين في الأراضي المحتلة عام 1967 واعتقالهم. ويقول المحلل عوكل إن ما يجري من تكريس واقع الاحتلال ومنه تشريع قانون الطوارئ يقدّم لمرحلة جديدة من الصراع يستند لمقولة “هذه أرض إسرائيلية” تجهز “إسرائيل” الآن في المراهنة على قرارات الشرعية الدولية وحل الدولتين. ويدعو إلى تصعيد المواجهة الدبلوماسية والشعبية والسياسية لمواجهة قوانين وقرارات الحكومة الإسرائيلية وعدم الاكتفاء بالبقاء في خانة ردود الأفعال التي اختبرها بن غفير قبل أيام باقتحام الأقصى ولم تقلقه بيانات وتصريحات الإدانة. كما يعطي قانون “الأبارتهايد” “إسرائيل” صلاحيات سجن فلسطينيين داخل “إسرائيل” رغم أن القانون الدولي يحظر على الاحتلال سجن سكان يقعون تحت الاحتلال خارج منطقتهم لكن قانون الأبارتهايد يشمل بندا يتيح سجن الفلسطينيين في سجون إسرائيلية ورغم أن قانون “إسرائيل” لا يجيز سجن شخص حكم عليه خارج “إسرائيل”. ويرى المحلل عوض أن قانون الطوارئ هو قانون عسكري بامتياز وهو حسب القانون الدولي يسهل لـ”إسرائيل” التي تحتل أرض الضفة أن تسيطر على مقدرات أرض الضفة والقدس المحتلة ومواردها كاملة بشكل يحرم الفلسطيني من حقوقه ويخضعه لعقوبات مذهلة. ويتابع: “القانون يوجه عقوبات عسكرية وعقوبات تمييز عنصري ليس المهم أن تمارس إسرائيل الأبارتهايد المهم أن يبقى الفلسطيني مطالباً بالحرية وإقامة دولة لأن قانون الطوارئ يعمق الاحتلال بطريقة عسكرية”. ومن المرجح أن تنجح حكومة نتنياهو المتطرفة في تعزيز قانون الطوارئ مستفيدةً من أغلبية اليمين في الكنيست وهي تهيئ القضاء والبرلمان لتطبيق وإنجاز ما وعدت به في حملة اليمين الانتخابية."
"مستوطنون يقيمون بؤرة استيطانية جديدة غرب سلفيت"	"سلفيت – المركز الفلسطيني للإعلام أقام مستوطنون، بؤرة استيطانية جديدة على أراضي بلدة ديراستيا غرب سلفيت، بحماية قوات الاحتلال الإسرائيلي. وأفاد رئيس بلدية ديراستيا معاذ السلمان أنه خلال أقل من 24 ساعة استولى عشرات المستوطنين على أراضي المواطنين في منطقة القعدة شمال البلدة. وأضاف أن المستوطنين وضعوا كرفانين وثلاث حظائر غنم، وشقوا طريقًا ترابية للمنطقة، ومددوا شبكات مياه وكهرباء. اقرأ أيضًا: البؤر الاستيطانية .. وسيلة الاحتلال للسيطرة على الأرض الفلسطينية وخلال الأيام الماضية، أقام مستوطنون سبعة بؤر استيطانية في الضفة الغربية والقدس المحتلتين، في تصعيد خطير للسرطان الاستيطاني. اقرأ أيضًا: مستوطنون يقيمون 7 بؤر استيطانية جديدة في الضفة والقدس ووفق صحيفة يديعوت أحرونوت العبرية؛ فإن المستوطنين وبعد عملية (رام الله) التي نفذت الثلاثاء الماضي في مستوطنة “عيلي” بين نابلس ورام الله، وأسفرت عن مقتل 4 مستوطنين، أقاموا 7 بؤر استيطانية غير قانونية في الضفة الغربية بعلم رئيس حكومة الاحتلال نتنياهو والمستوي السياسي كيان الاحتلال. وتقيم قوات الاحتلال أكثر من 199 مستوطنة و256 بؤرة استيطانية في الضفة الغربية والقدس المحتلتين، يقطن فيها أكثر من 900 ألف مستوطن، منهم 350 ألف شرقي القدس المحتلة، يقترفون اعتداءات شبه يومية على المواطنين الفلسطينيين وممتلكاتهم في الأراضي الفلسطينية المحتلة."
"عدوان الأعياد اليهودية على الأقصى.. الخطر يزداد يومًا بعد آخر"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام تواصل سلطات الاحتلال وجماعات الهيكل المتطرفة تصعيدها بحق المسجد الأقصى المبارك في الأعياد والمواسم اليهودية المزعومة، لتزداد مخاطرها يوما بعد يوم وتكسر خلالها كل الخطوط الحمراء. المختص في شؤون القدس جمال عمرو قال إن خطوات جماعات الهيكل المزعوم تجاه المسجد الأقصى المبارك، تزداد خطورة يوما بعد يوم، موضحا أن المشروع الاستيطاني اليهودي يلتهم جميع مناطق الضفة الغربية والقدس المحتلتين. وأكد عمرو على أن الأوضاع في مدينة القدس تتجه نحو التصعيد، والاحتلال يعمل على تفكيك المجتمع المقدسي، مضيفا أن الشعوب العربية والإسلامية تنتمي إلى فلسطين ولنصرة قضية المسجد الأقصى، في الوقت ذاته حكومة الاحتلال الفاشية تتوحد مع الجماعات المتطرفة في ارتكاب انتهاكات في المسجد الأقصى. ودعا أبناء شعبنا الفلسطيني وأحرار الأمة العربية والإسلامية إلى دعم ونصرة قضية المسجد الأقصى، والحشد والرباط المستمر في باحات المسجد الأقصى لإفشال مخططات الاحتلال. اقرأ أيضًا: اليوم الثاني من عدوان “الأعياد”.. الأقصى في عين التهويد تجاوزات خطيرة الباحث المقدسي أمجد شهاب بيّن أن سلطات الاحتلال الإسرائيلي ليس لديه أي خطوط حمراء في تنفيذ مخططاته على المسجد الأقصى. وأشار شهاب إلى أن الاحتلال يسعى لفرض وقائع جديدة بالمسجد الأقصى تغيّر من هويته وتاريخه، وحكومته المتطرفة تسعى لتطبيق التقسيم الزماني والمكاني بالمسجد الأقصى. ولفت إلى أن الاحتلال يريد تعزيز فكرة البناء المعنوي للهيكل والوصول إلى البناء الفعلي، وخطواته اليوم هي محاولة لجس نبض ردود الفعل، ويخطط لزيادة اعتداءاته وجرائمه. اقرأ أيضًا: العدوان على الأقصى.. اقتحامات واسعة ودعوات للتصدي وقال عضو مؤسسة “القدس أمانتي” عبد الله السقا إن الأعياد اليهودية التي يدشنها الاحتلال كل عام، تهدف لتثبيت مظاهر التهويد بالمسجد الأقصى. الدفاع عن الأقصى وأشار السقا إلى أن الأعياد اليهودية تشكل حالة خطيرة، وعدوان الاحتلال بالقدس يهدف إلى فرض وقائع جديدة على المسجد الأقصى. وشدد على أنه يتوجب على الجميع التوحد والدفاع عن المسجد الأقصى، داعيا الكل الفلسطيني والأمة الإسلامية إلى التحرك لنصرة المسجد الأقصى وإنقاذه من محاولات تهويده وهدمه. وتواصل جماعات الهيكل المتطرفة حشد المستوطنين لتنفيذ مزيد من الاقتحامات للمسجد الأقصى المبارك، خلال ثلاثة أعياد يهودية بدأت قبل يومين وتمتد إلى منتصف أكتوبر القادم. وبدأت الاقتحامات الواسعة يوم أمس الأحد، وتخللها أداء طقوس تلمودية وتوراتية ونفخ البوق وارتداء زي الكهنة، ضمن الحرب الدينية على المسجد والمدينة المقدسة. ويستمر العدوان على الأقصى ٢١ يوماً قادمة، يتخلله ثلاث محطات هي “أيام التوبة” و “يوم الغفران” و”عيد العرش”. انتهاكات غير مسبوقة وقال النائب باسم زعارير إن انتهاكات الاحتلال غير المسبوقة بحق المسجد الأقصى المبارك تستوجب نصرته والدفاع عنه من كل الصادقين من أبناء شعبنا. ودعا زعارير كل من يستطيع الوصول إلى المسجد الأقصى أن يعتكف فيه للدفاع عنه والحيلولة دون اقتحامه وتدنيسه، ومساندة المرابطين في باحاته وعلى أبوابه. وأضاف أن استقواء الاحتلال غير المسبوق على شعبنا ومقدساتنا والتجرأ على الاعتداء على المرابطين، هو بسبب المواقف المتخاذلة والمخزية من قبل المستوى الرسمي والعربي والإسلامي والفلسطيني. وأردف: “الأقصى عزيز على كل مسلم حر، وهم الدفاع عنه ثقيل بسبب الخذلان لكنه شرف عظيم، وصبر المرابطين وصمودهم وجهادهم سيكون نتيجته نصرا مؤزرا”. وأشار إلى أن إصرار الاحتلال على ادّعاءاته الباطلة بأن له ولمستوطنيه حق ديني في الأقصى، يدل على عنجهيته وصلفه وتنكره لحق المسلمين الثابت في المسجد، وتنكره لكل الأعراف والقوانين الدولية واحترام الديانات وتشريعاتها. ولفت إلى أن هذا الإصرار يدل على تجاهل أمة بأكملها وانتقاص من قيمتها، وحالة الخذلان العربي والإسلامي والسلطة للمسجد الأقصى من خلال الصمت المريب والتطبيع مع الاحتلال. الردود وقالت الناشطة السياسية انتصار العواودة إن استهداف المقاومة الفلسطينية تجمعّات وحواجز الاحتلال بصلياتٍ من الرصاصِ، في مناطق عدّة بالضفة الغربية، يأتي في إطار الرد الطبيعي على اعتداءات الاحتلال والمستوطنين في الأقصى والقدس والضفة الغربية. وأوضحت العواودة أنه لطالما الاحتلال يواصل عجهيته في التنكيل بالمقدسيين، وحماية المستوطنين المقتحمين للأقصى لتثبيت التقسيم الزماني والمكاني للمسجد الأقصى، تستمر المقاومة بضرب جنوده ومستوطنيه في كل أماكن تواجدهم. وبيّنت أنه كلما فرض الاحتلال قيودا على الفلسطينيين في الضفة الغربية، وصعّد حملات الاعتقال ومداهمة البيوت ليلا أو في أي وقت، كلما فجر الغضب الشباب، وأنعش الذاكرة الفلسطينية بأن النكبة مستمرة ولم تتوقف بعد. وأشارت إلى أن الطفل الذي يستيقظ من نومه على بلطجة جند قاشي، تترسخ في وجدانه نقمة شديدة وإرادة قوية بالانتقام والمقاومة، مؤكدة أن بلطجة الاحتلال هي التي تدفع الفلسطيني للاستمرار في المقاومة، وابتكار وسائل من العدم للرد على بلطجته. دعوة لردع المستوطنين كما دعت النائب سميرة حلايقة إلى وقفة جماهيرية شعبية وفصائلية ومؤسساتية محليًا ودوليًا لردع انتهاكات المستوطنين المتطرفين ومنعها في المسجد الأقصى المبارك. وقالت حلايقة إن المستوطنين المتطرفين يستخدمون خططًا تدريجية من أجل تنفيذ عملية التقسيم للمسجد الأقصى، ومن ثم انتزاع الوقت الذي يريدون الحصول عليه على حساب أوقات الصلاة والعبادات الخاصة بالمسلمين للوصول إلى ما يريدون بأريحية وبلا منازع. وأضافت أن النفخ في البوق والصلوات التلمودية أصبحت واقعا يكررها المستوطنين بدون ردات فعل، لذلك أصبح من السهل على المستوطنين تنفيذ ما تبقى من خطوات للوصول إلى غايتهم، مشددة على ضرورة مقاومة هذه الانتهاكات والطقوس."
"الكنيست يمنح الثقة لحكومة نتنياهو وحماس تدعو لمواجهتها"	"منح الكنيست الإسرائيلي الخميس الثقة لحكومة رئيس الوزراء بنيامين نتنياهو وصوَّت 63 من أعضاء الكنيست بالثقة مقابل معارضة 54 آخرين (من أصل 120). وهذه الحكومة السادسة برئاسة نتنياهو وأدت اليمين الدستورية فورًا أمام الكنيست. ويخلف نتنياهو زعيم حزب &ldquoهناك مستقبل&rdquo الوسطي يائير لبيد الذي أصبح زعيمًا للمعارضة. من جهته قال الناطق باسم حركة حماس عبد اللطيف القانوع: “إن منح الكنيست الإسرائيلي الثقة لحكومة بنيامين نتنياهو المتطرفة يحتّم على كل مكونات الشعب الفلسطيني الانخراط في معركة الدفاع عن الشعب الفلسطيني ومقدساته وحمايته من تغول حكومة نتنياهو الفاشية”. وعدَّ القانوع في تصريح صحفي الخميس أنَّ “ما ثبتته المقاومة الفلسطينية من واقع جديد وما فرضته من معادلات على الاحتلال لا يمكن التراجع عنها مهما كان تطرف حكومة نتنياهو وفاشيتها”. وشدد على أنَّ الشعب الفلسطيني ومقاومته سيقفون بالمرصاد لإفشال مخططات هذه الحكومة. من جانبه أكد الناطق باسم حركة “حماس” حازم قاسم أن المقاومة الفلسطينية لن تسمح لحكومة الاحتلال الفاشية الجديدة بتجاوز الخطوط الحمراء والتغول على الشعب الفلسطيني ومقدساته. وأوضح قاسم في بيان صحفي الخميس أن السياسات المعلنة لحكومة الاحتلال الجديدة تؤكد فاشيتها تجاه الشعب الفلسطيني ومقدساته وأسراه وتوسيعها للاستيطان وتطبيق الضم للضفة المحتلة ما يعني أنها تعبث بصواعق تفجير حقيقية. وقال “نحن أمام حكومة إسرائيلية جديدة هي الأكثر يمينية وتطرفاً سواءً من حيث مكوناتها الحزبية أو شخصياتها الإرهابية أو برامجها المعلنة”. ولفت إلى أن هذا الواقع يتطلب الإسراع في بناء جبهة مقاومة بمفهومها الشامل داعيًا قيادة السلطة في رام الله إلى أن تعلن استعدادها للعمل الوطني المشترك لمواجهة التطرف الإسرائيلي المتصاعد."
"البرغوثي: الحاضنة الشعبية تزيد من قوة المقاومة بالضفة"	"قالت الناشطة السياسية فادية البرغوثي: إن تكاملية المقاومة باتت صورة واضحة المعالم في الضفة الغربية مشيرة إلى أن الحاضنة الشعبية تزيد من قوة وفاعلية المقاومة. وأضافت البرغوثي -في تصريحات صحفية- أن مع تزايد انتهاكات الاحتلال في كل أماكن فلسطين أدت إلى حالة الرد المباشر والفعل المقاوم المتواصل وباتت تتوالى منبّهةً أن حالة المقاومة تطورت نوعيًّا بعد معركة سيف القدس وفق حرية نيوز. وأوضحت أن حالة الوعي بدور المقاومة في الضفة الغربية تصاعدت وترسخت بأهميتها في قيادة حالة النضال الفلسطيني والتصدي لاعتداءات الاحتلال المتكررة بحق المقدسات الإسلامية. وأكدت البرغوثي أن أحد أسباب هذه الحالة الثورية في الضفة هو فقدان الأمل من أي حل سلمي بعد ما يقارب الثلاثين عاماً من الخوض في مستنقع أوسلو دون فائدة. وبيّنت البرغوثي أنه تمت ترجمة رغبة الجيل المقاوم من خلال تشكيل عرين الأسود وهي مجموعة تجسد حالة من الوحدة والنقاء وتسطر أروع الأمثلة؛ بأن العمل المقاوم إن كان خالياً من المصالح يحقق أثراً حقيقياً على الأرض وفي النفوس. وأضافت أن هذه الظاهرة قادت عمليات متتالية أدت لاتساع رقعة الأحداث وتطور حالات من المحاكاة للنماذج المؤثرة في جنين ونابلس وباقي المناطق المشتعلة. حاضنة شعبيةوأكدت البرغوثي أن صمود كتيبة جنين وعرين الأسود والظواهر الجديدة المقاومة في الضفة لم تكن لتصمد لولا حالات الاحتضان الشعبي الحقيقية للمقاومة ودعمها بكل السبل. وتابعت: “فما احتضان مخيم شعفاط لعدي التميمي ببعيد ولا احتضان البلدة القديمة في نابلس لأسودها سيتوقف وما احتضان مخيم جنين لكتيبته إلا امتداد لسنوات طوال من هذه الحالة التي مهما حاول الاحتلال تدفيع أهلها الثمن إلا أنها حالة متأصلة توازي في أثرها الفعل المقاوم الأصيل”. وشددت البرغوثي على أن حالة احتضان المقاومين والمقاومة تحمل رسالة شعب كامل أن المقاومة خياره الوحيد. والسبت كشفت مجموعة “عرين الأسود” عن مخطط من الاحتلال لعملية اغتيال جماعية كانت تستهدف عناصرها فجر الخميس الماضي أثناء المناورة التي نفذها جيش الاحتلال مدعيا أنه اقتحم قبر يوسف بالمنطقة الشرقية من نابلس. وشددت على أن أيام الغضب التي أعلنت عنها لم تبدأ بعد وأنها ستذيق الاحتلال الموت الذي طالما أذاقه لشعبنا مضيفة أننا “نقسم لك أننا سنضربك في كل مكان وفي كل شارع وفي كل زقاق وأننا على عهد الشهداء”. وشهدت الضفة الغربية ارتفاعا ملحوظا في أعمال المقاومة الفلسطينية بجميع أشكالها خلال أيلول/ سبتمبر الماضي حيث رصد مركز المعلومات الفلسطيني “معطى” (833) عملا مقاوما أدت لمقتل إسرائيلي واحد وإصابة (49) آخرين بعضهم بجراح خطرة. وتصاعدت عمليات الاشتباك المسلح مع قوات الاحتلال حيث بلغت عمليات إطلاق النار على أهداف الاحتلال (75) عملية (30 28) عملية منها في جنين ونابلس تواليًا."
"23 عامًا على انتفاضة الأقصى.. جذوة المقاومة تشتعل ضد الاحتلال"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام يحيي الشعب الفلسطيني اليوم الخميس 28 سبتمبر/ أيول مناسبة عظيمة راسخة في الذاكرة الفلسطينية، الذكرى الثالثة والعشرين لانتفاضة الأقصى، الشاهدة على الصمود والدفاع عن الأقصى والمقدسات في وجه آلة الإجرام الصهيونية. الذكرى تأتي في خضم معاناة وهجمة صهيونية على المسجد الأقصى، ومخططات الاحتلال الرامية لتهويده والسيطرة الكاملة عليه، وتغيير معالمه، بالتزامن مع الاقتحامات اليومية، وأداء الطقوس التلمودية، في محاولة لتقسيمه زمانيًّا ومكانيًّا. وتأتي مع تصاعد حالة المقاومة في الضفة الغربية المحتلة وارتفاع معدل العمليات الفدائية منذ مطلع العام الجاري إذ قتل خلاله حتى اليوم 35 إسرائيليًا وجرح المئات. أحداث لا تنسى في الثامن والعشرين من سبتمبر عام 2000 اندلعت شرارة الانتفاضة الفلسطينية الثانية “انتفاضة الأقصى”، عقب اقتحام رئيس الوزراء الإسرائيلي الأسبق أرييل شارون المسجد الأقصى المبارك، وتجوله في ساحاته بشكل استفزازي. وهذا ما أثار مشاعر الفلسطينيين، وأدى لاندلاع المواجهات بين المصلين وجنود الاحتلال في المسجد الأقصى ومدينة القدس المحتلة، أسفرت عن إصابة العشرات، وسرعان ما امتدت إلى كافة المدن في الضفة الغربية المحتلة وقطاع غزة، وسميت بـ “انتفاضة الأقصى”. وتأتي مع تصاعد حالة المقاومة في الضفة الغربية المحتلة وارتفاع معدل العمليات الفدائية منذ مطلع العام الجاري إذ قتل خلاله حتى اليوم 35 إسرائيليًا وجرح المئات. وفي اليوم الأول لأحداث الانتفاضة أصيب 25 جنديًا وشرطيًا احتلاليًا بعد رشقهم بالحجارة وعلب النفايات والأحذية من قبل الشبان الغاضبين بباحات الأقصى، فيما أصيب نحو 20 فلسطينيًا بجراح. واشتدت المواجهات في اليوم الثاني للانتفاضة، والذي وافق الجمعة 29 سبتمبر مما أسفر عن استشهاد ستة شبان و300 جريح. وفي 30 سبتمبر 2000، أعدمت قوات الاحتلال الطفل محمد جمال الدرة، الذي كان يحتمي إلى جوار أبيه ببرميل إسمنتي في شارع صلاح الدين جنوبي مدينة غزة، أمام كاميرات التلفاز وأطلقت النار عليهما، في مشهد اهتزت له مشاعر ملايين الشعوب العربية والعالمية، فأصبح منذ حينها يمثل رمزًا للانتفاضة. وأثار إعدام جيش الاحتلال للطفل الدرة مشاعر غضب الفلسطينيين في كل مكان، وهو ما دفعهم للخروج في مظاهرات غاضبة ومواجهة جيش الاحتلال، مما أسفر عن استشهاد وإصابة العشرات منهم. وفي أول أيام الانتفاضة حاول جيش الاحتلال إرهاب الفلسطينيين، لمنعهم من الاستمرار في الغضب الشعبي، فاستخدم الطائرات المروحية العسكرية في إطلاق النار، وللمرة الأولى استخدمها في قصف أهداف أرضية. وسرعان ما تطور الأمر حتى استخدمتها هي وطائرات نفاثة في هجمات طالت مباني سكنية، وأسست خلالها “إسرائيل” نظامًا عسكريً جديدًا يقوم على استهداف المدنيين، بعد أن ارتكبت العديد من المجازر وقتلت آلاف الفلسطينيين. وعم إضراب شامل وحداد عام واتساع رقعة المواجهات لتشمل كافة المدن والقرى والمخيمات الفلسطينية، مما أسفر عن استشهاد 13 مواطنًا واصابة 623، من بينهم الطفل الدرّة. وفي الأول من أكتوبر، استشهد 10 مواطنين وأصيب 227 آخرين، واستخدم الاحتلال في تلك المواجهات المروحيات وصواريخ “لاو”. وشكلت الانتفاضة أحد أبرز محطات النضال الشعبي الفلسطيني، التي شهدت جرائم إسرائيلية كبيرة ومتتالية، راح ضحيتها أطفالًا ونساءً ورجالًا، ولم يسلم منها الشجر ولا الحجر. وشكلت الانتفاضة أحد أبرز محطات النضال الشعبي الفلسطيني، التي شهدت جرائم إسرائيلية كبيرة ومتتالية، راح ضحيتها أطفالًا ونساءً ورجالًا، ولم يسلم منها الشجر ولا الحجر. ووفقًا لإحصائيات فلسطينية رسمية، أسفرت انتفاضة الأقصى عن استشهاد 4412 فلسطينيًا إضافة لـ 48322 جريحًا، بينما قتل 1069 إسرائيليًا وجرح 4500 آخرون حسب بيانات رسمية إسرائيلية. وما ميز انتفاضة الأقصى عن الانتفاضة الأولى، كثرة المواجهات المسلحة، وتصاعد وتيرة الأعمال العسكرية بين المقاومة الفلسطينية وجيش الاحتلال، وما شهدته من تطوير في أدائها وقوتها، فطوّرت كتائب القسام الجناح العسكري لحركة حماس سلاحها فيها، وتمكنت من تصنيع صواريخ لضرب المستوطنات الإسرائيلية. وتعرضت مناطق الضفة الغربية وقطاع غزة خلال انتفاضة الأقصى لاجتياحات عسكرية وتدمير آلاف المنازل والبيوت، بالإضافة إلى تجريف آلاف الدونمات الزراعية. ومن أبرز أحداث الانتفاضة، اغتيال وزير السياحة الإسرائيلي رحبعام زئيفي على يد مقاومين من الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. وخلال هذه الانتفاضة، أقدم شارون على اغتيال أكبر عدد من قيادات الصف الأول بالأحزاب السياسية والعسكرية الفلسطينية، في محاولة لإخماد الانتفاضة التي اندلعت عام 2000 ولإضعاف فصائل المقاومة وإرباكها، وفي مقدمتهم مؤسس حركة حماس الشيخ أحمد ياسين. ولمساندة الشعب الفلسطيني في مواجهة الاحتلال، خرجت مظاهرات في أرجاء عربية وعالمية رافضة المساس بمقدساته الإسلامية، فكانت مظاهرة مخيم عين الحلوة، تلاها مظاهرة حاشدة في مخيم اليرموك القريب من دمشق، وامتدت إلى معظم العواصم والمدن العربية والإسلامية والغربية، حيث شهد بعضها مسيرات مليونية. جذوة المقاومة مستمرة ورغم توقف انتفاضة الأقصى في 8 فبراير 2005 بعد اتفاق هدنة بين الفلسطينيين والإسرائيليين بقمة “شرم الشيخ” المصرية، إلا أنها لم تتوقف على أرض الواقع، بل لا يزال امتدادها مستمر حتى اليوم، الذي تتزامن ذكراها فيه مع محطات جديدة لها. وتأتي ذكرى الانتفاضة وسط تسارع قطار التطبيع العربي مع “إسرائيل”، وتهافت بعض الدول العربية نحو التطبيع برعاية أمريكية وفي إطار ما تسمى “صفقة القرن” الهادفة لتصفية القضية الفلسطينية والتي تواجه اليوم تحديات كبيرة خطيرة. ورغم التحديات والأوضاع الصعبة، إلا أن الشعب الفلسطيني لا يزال يواصل بكافة الأشكال والأدوات المختلفة، التصدي لاعتداءات الاحتلال وجرائمه المستمرة بحق المسجد الأقصى ومدينة القدس، التي تشكل قلب الصراع الفلسطيني الإسرائيلي."
"إدانات دولية لعدوان الاحتلال في جنين"	"أدانت دول عربية وأجنبية جرائم الاحتلال في مخيم جنين بالضفة الغربية المحتلة الخميس وحذرت في بيانات منفصلة من استمرار عدوان الاحتلال في الأراضي الفلسطينية ما قد يؤدي إلى خروج الأوضاع عن السيطرة. وكانت وزارة الصحة الفلسطينية أعلنت استشهاد 9 فلسطينيين منهم مسنّة وإصابة 20 آخرين منهم 4 في حالة حرجة خلال اقتحام الاحتلال الإسرائيلي مخيم جنين. ووفق مراقبين فلسطينيين؛ تعد عملية اقتحام مخيم جنين الكبرى منذ تكثيف جيش الاحتلال عمليات الاقتحام شبه اليومية لمدن وقرى فلسطينية في الضفة المحتلة منذ أشهر. وأعرب منسق الأمم المتحدة الخاص لعملية السلام في الشرق الأوسط تور وينيسلاند عن الانزعاج والقلق لاستمرار “دوامة العنف” في الضفة الغربية المحتلة. وقال في تصريح مكتوب: “إنني منزعج وحزين بشدة لاستمرار دوامة العنف في الضفة الغربية المحتلة. إن مقتل تسعة فلسطينيين اليوم بينهم مسلحون وامرأة خلال عملية اعتقال إسرائيلية في جنين هو مثال صارخ آخر”. وأضاف: “منذ بداية هذا العام ما زلنا نشهد مستويات عالية من العنف وغيرها من الاتجاهات السلبية التي ميزت عام 2022. من الأهمية بمكان الحد من التوترات على الفور ومنع المزيد من الخسائر في الأرواح” على حد تعبيره. قطر تدينوأدانت قطر بـ”أشد العبارات” العدوان الإسرائيلي الوحشي على مخيم جنين وعدّته في بيان لها امتدادًا للعدوان والجرائم الشنيعة بحق أبناء الشعب الفلسطيني. وقالت الخارجية في بيانٍ: إن اطمئنان الاحتلال أكثر من أي وقت مضى للإفلات من العقاب جعله يتمادى في عدوانه على الشعب الفلسطيني وجعله يرتكب المزيد من الجرائم داعية لإلزامه بالقوانين الدولية. الأردن يحذروحذّر الأردن الخميس من أن حملة التصعيد في المدن الفلسطينية تنذر بتفجر دوامة جديدة من العنف سيدفع الجميع ثمنها. وأدان متحدث وزارة الخارجية سنان المجالي -في بيانٍ- “استمرار الاقتحامات الإسرائيلية للمدن الفلسطينية المحتلة والاعتداءات المتكررة عليها وآخرها العدوان على مخيم جنين”. وقال: “إن العنف لن يولد إلا المزيد من العنف وإن الاقتحامات الإسرائيلية للمدن الفلسطينية المحتلة مع استمرار الجمود الكلي في العملية السلمية يدفع باتجاه تصعيد خطير يهدد الأمن والاستقرار ويقتل الأمل بالسلام العادل وبجدوى العملية السلمية”. وأكد المجالي “ضرورة وقف إسرائيل عملياتها العسكرية كافة وجميع الإجراءات اللاشرعية التي تقوض حل الدولتين وفرص تحقيق السلام”. مصر تدينوأدانت جمهورية مصر العربية في بيان صادر عن وزارة الخارجية اقتحام “القوات الإسرائيلية لمخيم جنين الفلسطيني ما أسفر عن استشهاد 9 فلسطينيين حتى الآن ووقوع إصابات عديدة”. ودعت مصر “إلى الوقف الفوري لهذه الاعتداءات على المدن الفلسطينية والتي تهدد بخروج الأوضاع الأمنية في الضفة الغربية عن السيطرة” محذرة من تداعياتها الخطيرة على الأمن والاستقرار في الأراضي الفلسطينية المحتلة والمنطقة. وجددت التأكيد أن “استمرار مثل تلك الاعتداءات على الأرواح والممتلكات الفلسطينية يزيد من حالة الاحتقان والشعور بالغبن بين أبناء الشعب الفلسطيني ويقوض جميع الجهود التي تسعى إلى إعادة إحياء عملية السلام وتنفيذ رؤية حل الدولتين وإقامة الدولة الفلسطينية على حدود حزيران 1967 وعاصمتها القدس الشرقية” حسب وصفها. ودعت “كافة الأطراف الدولية المحبة للسلام والأمم المتحدة وأجهزتها المعنية بحفظ السلام والأمن الدوليين إلى القيام بمسؤولياتها لنزع فتيل العنف في الأراضي المحتلة ووضع حد للاعتداءات المتكررة على الشعب الفلسطيني وتوفير الحماية للمدنيين”. تركيا تعلقبدوره طالب وزير الخارجية التركي تشاووش أوغلو حكومة الاحتلال بـ”التخلي عن هذا النوع من الهجمات والاستفزازات” مقدما التعازي إلى أهالي الشهداء. وقالت الخارجية في بيان لاحق: “نعرب عن قلقنا العميق إزاء التوتر المتصاعد ووقوع خسائر بالأرواح في الضفة الغربية وندين بشدة هذه الهجمات التي أسفرت عن مقتل مدنيين”. وأضافت: “نكرر دعوتنا للسلطات الإسرائيلية إلى اتخاذ التدابير اللازمة بشكل فعال لمنع تصعيد التوترات في المنطقة ونتمنى الرحمة لإخواننا وأخواتنا الفلسطينيين الذين فقدوا أرواحهم في هذه الأحداث ونعرب عن تعازينا للدولة الفلسطينية وشعبها”. عُمانكما أعربت سلطنة عُمان مساء اليوم الخميس عن إدانتها واستنكارها لاعتداءات قوات الاحتلال الإسرائيلي المستمرة على المدن الفلسطينية وآخرها العدوان الوحشي على مدينة جنين الذي أسفر عن استشهاد وإصابة أبرياء عزّل. ودعت سلطنة عُمان في بيان لوزارة الخارجية المجتمع الدولي إلى تحمّل مسؤولياته نحو وقف التصعيد ودعم الحقوق المشروعة للشعب الفلسطيني بإنهاء الاحتلال وتحقيق السلام العادل والشامل. السعودية وأعربت المملكة العربية السعودية عن إدانتها واستنكارها الشديدين “لاقتحام قوات الاحتلال الإسرائيلي لمدينة ومخيم جنين في دولة فلسطين الشقيقة ما أدى إلى سقوط عددٍ من الضحايا وإصابة آخرين”. وأكدت المملكة في بيان صادر عن وزارة الخارجية السعودية اليوم الخميس رفضها التام لما تقوم به قوات الاحتلال الإسرائيلي من انتهاكات خطيرة للقانون الدولي مشددةً على مطالبتها للمجتمع الدولي بالاضطلاع بمسؤولياته لإنهاء الاحتلال ووقف التصعيد والاعتداءات الإسرائيلية وتوفير الحماية اللازمة للمدنيين. الكويتوأدانت دولة الكويت “العدوان الوحشي الذي شرعت به قوات الاحتلال الإسرائيلي على مدينة جنين في الضفة الغربية المحتلة والذي أسفر عن استشهاد وإصابة أبرياء”. وأكدت وزارة الخارجية الكويتية في بيان اليوم الخميس أن “هذا العدوان يعّد انتهاكًا صارخًا لقرارات الشرعية الدولية والقانون الدولي” داعية المجتمع الدولي إلى “التحرك السريع والفاعل لوقف هذه الانتهاكات الإسرائيلية المستمرة وتوفير الحماية الكاملة للشعب الفلسطيني الشقيق”. وحذرت من مغبة هذه الانتهاكات التي تنذر بالمزيد من التصعيد محملة سلطات الاحتلال الإسرائيلي المسؤولية الكاملة عن تداعيات هذه الاعتداءات المتكررة. العراقوأصدرت هيئة علماء المسلمين في العراق بيانا صحفيا حول المجزرة التي ارتكتبها قوات الاحتلال الإسرائيلي في مخيم جنين. وجاء في البيان : “استمرارًا في سياساتها الإجرامية وحرب الإبادة ضد الفلسطينيين؛ اقتحمت قوات الاحتلال الصهيوني بهمجية وأعداد كبيرة (مخيم جنين) في الضفة الغربية المحتلة صباح اليوم 26/1/2023؛ وارتكبت مجزرة جديدة ضد سكانه بعد محاصرة المخيم بآلياتها العسكرية وإطلاق الرصاص الحي على أهل المخيم؛ مما تسبب بمقتل تسعة مدنيين بينهم نساء وإصابة العشرات منهم حالات بعضهم حرجة جدا فضلًا عن الدمار الكبير في المباني والممتلكات.” وأضاف البيان “لم يكتف الاحتلال بهذه الجريمة البشعة وإنما تمادى أكثر واستهدف سيارات الإسعاف بشكل مباشر لمنعها من إسعاف المصابين واقتحام مستشفى جنين وإطلاق قنابل الغاز المسيل للدموع تجاه قسم الأطفال في المستشفى؛ مما أدى إلى إصابة أطفال بحالات اختناق.” ودانت هيئة علماء المسلمين في العراق بأشد العبارات “هذه المجزرة والعدوان الهمجي والتصعيد الخطير الذي تقوم به قوات الاحتلال منذ أشهر في الضفة الغربية وممارساتها التعسفية وحملات الاعتقالات المستمرة والاقتحامات للمسجد الأقصى”."
"برامج حكومة نتنياهو تحت مجهر حماس.. التطرف في ذروته"	"تقرأ حركة المقاومة الإسلامية حماس والمقاومة بغزة برامج حكومة “نتنياهو” المتطرفة بوضوح خبرة الصمود أمام التطرف الصهيوني طوال عقدين تؤكد صحة برامج المقاومة الشعبية والكفاح المسلح في التصدي للتطرف الصهيوني الذي يتنكّر الآن علانيةً للحقوق الفلسطينية كاملة. لم يكن مفاجئاً صعود نجوم التطرف الصهيوني المتمثل في شخصيات شعبوية وقادة الصهيونية الدينية لسدّة الحكم في الكيان فما جمعهما مع “نتنياهو” هو زواج مصلحة أبرز مظاهره نوايا العدوان على الفلسطينيين من الدرجة الأخيرة. وكانت حماس أهم فصائل المقاومة الفلسطينية حذرت مراراً من حالة التطرف غير المسبوقة التي تسللت لحكومة “نتنياهو” مشددةً على أن اليمين في سدة الحكم الآن يتنكر لحقوق الشعب الفلسطيني كافة وأنَّ المقاومة هي النهج الوحيد مع احتلال عنصري. وأمام فشل التسوية التي بدأت قبل 3 عقود بات الرأي العام مقتنعاً بخيار المقاومة ومع وصول التطرف الصهيوني لكامل أرض الضفة والقدس وأرض 48 تعززت ثقة الفلسطيني بمن يقول ويفعل إذا وقع عدوان. تطرف وشعبويةتنشط رؤية وسلوك وزراء اليمين المتطرف في حكومة “نتنياهو” وعلى رأسهم “بن غفير وسموتريتش” وزيرا الأمن القومي والمالية خارج فضاء الدبلوماسية المعتادة لدولة ونطاق العمل السياسي المعتاد في الكيان وهما يفجران ملف الأسرى والقدس أكثر القضايا الفلسطينية حساسية. وتكرر فصائل العمل الوطني الفلسطيني والمقاومة ضرورة ترتيب البيت الفلسطيني الداخلي وتجديد شرعية المؤسسات الوطنية والسياسية الفلسطينية للتصدي لحكومة “نتنياهو” المتطرفة بعد فشل مشروع التسوية بين السلطة الفلسطينية والكيان. ويؤكد د. إبراهيم حبيب المحلل السياسي أن نتائج انتخابات الاحتلال الأخيرة قدمّت وزراء ونواب من اليمين المتطرف يحملون فكر الصهيونية الدينية والشعبوية خلافاً للمعتاد في قيادة حكومات الاحتلال من خبراء استراتيجيين وعسكريين سيطروا قديماً على الحكم. ويضيف لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “بعض وزراء نتنياهو لم يحصلوا على شهادة البيجروت-الثانوية العامة-وجزء لم يخدم في الجيش وأحدهم وزير في وزارة الجيش منطق المؤسسة في اتخاذ القرار لم يعد موجودًا واليمين سيفعل ما يريد دون مؤسسة صنع قرار”. برامج المقاومة الشعبية والكفاح المسلح التي ترى فيها حماس وفصائل المقاومة السبيل الوحيد لثني الاحتلال عن عدوانه السافر في هذه المرحلة من تطرف حكومات الاحتلال تعدّ قراءةً واقعية وحقيقية لطبيعة الصراع الذي يمضي به الاحتلال نحو الفاشية الجديدة. يقول اللواء يوسف شرقاوي الخبير في الشئون العسكرية: إنّ الشعب الفلسطيني الذي بات مؤمناً بصحة برامج المقاومة أمام تطرف الاحتلال بحاجة لرأي عام فاعل وصحافة قوية وجهاز قضاء ومجلس تشريعي ورئاسة تنال ثقة الفلسطينيين. ويتابع لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “رابين كان أكثر شراسة في الصراع هذا هو الوجه الحقيقي لـ”إسرائيل” حماس لا يجب أن تكون محوراً لوحدها بل جزءًا من محور يقاوم الاحتلال علينا تنفيذ قرارات المجلس المركزي والوطني الفلسطيني وعقد انتخابات في القدس المحتلة”. وكانت رئاسة السلطة الفلسطينية عطّلت قبل عامين عقد انتخابات شاملة بدعوى صعوبة إجرائها في القدس؛ مخالفةً حالة الإجماع الوطني التي رأت ضرورة تحدّي الاحتلال في القدس لكن الحقيقة التي أجمع عليها كثير من المراقبين هي خشيتها من تقدم فصائل فلسطينية تتبنى المقاومة والكفاح المسلح في المجلس الوطني الفلسطيني. ويرى الخبير شرقاويأنَّ المجتمع الديمقراطي والمؤسسات السياسية والوطنية الفاعلة هي حجر الأساس في طريق انتصار أي حركة تحرر وإلا سيكون المجتمع هشًّا وفاقداً لعوامل القوة في الصمود والمقاومة. اليمين المتطرف الذي قدّم وزراء “نتنياهو” الجدد لا يؤمن بأي شراكة مع السلطة الفلسطينية ويعدون الفلسطينيين كلهم سواسية ولا يعبئون بانهيار السلطة إذا منع التمويل عنها وهي معادلة ضمنية أعلنتها فصائل المقاومة الفلسطينية في الجانب الآخر مفادها “الحقوق تنتزع انتزاعاً”. القدس والأسرىتقف حماس وفصائل المقاومة على مسافة واحدة من الثوابت الوطنية الفلسطينية دون مرونة تحرف مسار الحقوق التاريخية وهي في ملف الأسرى والقدس المحتلة قدمت مع الشعب تضحيات كبيرة مستمرة لا يمكن التراجع عنها أمام نمو التطرف في “إسرائيل”. ومن أبرز مظاهر التطرف الحديثة على حكومات الاحتلال تركيز وزير الأمن الداخلي “بن غفير” على اقتحامات الأقصى ومنع المقاصة عن السلطة بقرار وزير المالية “سموتريتش” وهو أمر حذر جهاز “الشاباك” والجيش والموساد من عواقبه. ويشير المحلل حبيب إلى أن وزراء حكومة “نتنياهو” وعلى رأسهم “بن غفير” يذهبون لأبعد مدى في الضغط على الأسرى والسعي لسن قانون يجيز إعدام الفلسطيني وهو ما يبشّر بتصعيد في الضفة وأرض 48. ويتابع: “قد تجد حماس والمقاومة نفسها قريباً في مواجهة اضطرارية بعد مايو القادم إذا أصّر بن غفير على تصعيد اقتحامات الأقصى نتنياهو لا يطيق بن غفير لكنه مضطر للتحالف معه لسنّ قوانين في الكنيست توفر له حصانة وتحميه من المحاكمة بتهم فساد سابقة”. موافقة “نتنياهو” على تطرّف وزرائه يلقى الآن معارضة من داخل حزبه “الليكود” والمؤسسة العسكرية وربما يتصاعد الأمر للتلويح بإسقاط حكومته إذا توفر ضغط إضافي من الولايات المتحدة الأمريكية. ويقول المحلل حبيب: إنَّ وقائع ميدانية جديدة تتشكل في الأقصى و”نتنياهو” يرمي لسن قانون في الكنيست يحظر الانشقاق عن الحزب حتى يصبح الكنيست نفسه من يقرر مصير الحكومةوبهذه اللعبة يبقي نتنياهو وزراؤه 6 أشهر حتى يمرروا هم ما يريدون ويحمي هو نفسه. وكان الوزير الإسرائيلي “سموتريتش” لوّح بسحب الامتيازات الدبلوماسية عن رئيس السلطة عباس ونفذ تهديده بالفعل مع وزير خارجية السلطة رياض المالكي بالفعل قبل أيام في طريق تنقله وهو ما يظهر عدم احترام إسرائيلي حتى في أقل الأدبيات الدبلوماسية المشتركة. ويؤكد الخبير شرقاوي أن نمو التطرف في الكيان يؤكد أن المجتمع الإسرائيلي لم يكن جديّاً في التعامل مع حقوق الفلسطيني وأن أي خيار غير المقاومة يعني تعامل الاحتلال ومجتمع الاحتلال مع أناس مهزومين. ويتابع: “السلطة الفلسطينية تلجأ دوماً للشرعية الدولية التي تميل دوماً لمصلحة الاحتلال المقاومة منفردة دون مؤسسات سياسية ووطنية موحدة تطير بجناح واحد”. وأمام ضعف دور السلطة الفلسطينية السياسي ورفض رئاستها إصلاح المؤسسات الوطنية الفلسطينيةوفشل التسوية برمتها تتنامى القناعة الشعبية والوطنية الفلسطينية أن المقاومة أكثر من يحسن قراءة وإدارة الصراع مع كيان انتقل من مرحلة الاحتلال والعدوان إلى مرحلة العنصرية والفاشية."
"حماس: هجوم الاحتلال على المعتكفين بالأقصى تجاوز لكل القيم"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام قال الناطق باسم حركة المقاومة الإسلامية “حماس”، حازم قاسم، إن هجوم الاحتلال على المعتكفين في المسجد الأقصى “تجاوز لكل القيم والأعراف الإنسانية، وإن هذا العدوان سيكون له تداعيات خارج وداخل فلسطين”. وأوضح قاسم، في تصريح صحفي، اليوم الأحد، أن “الهجوم على المعتكفين في المصلى القبلي تعبير عن عقلية صهيونية إرهابية”، مبيناً أن “الاحتلال واهم، بأنه يستطيع منع شعبنا من الرباط والاعتكاف بالأقصى”. وأشار إلى أن كل من يضيق على المقدسيين، “شريك مع الاحتلال في منع المرابطين من الاعتكاف”، مشددا على أن “الشعب الفلسطيني مستعد أن يدفع من دمه دفاعا عن المسجد الأقصى”. ونوه الناطق باسم حركة “حماس” إلى أن “عدوان الاحتلال على المصلين بالأقصى يفتح المجال أمام كل سيناريوهات التصعيد”. وأكد أن “الاحتلال يتحمل المسؤولية الكاملة عن تداعيات سلوكه الإجرامي بحق المعتكفين بالأقصى”. وأوضح قاسم أنه وفي ظل التصعيد على المسجد الأقصى “يصبح التطبيع مع الاحتلال أكثر إجراما، خاصة مع شن الاحتلال حربا دينية مسعورة ضد المسجد الأقصى وهويته”. واقتحمت مجموعات من المستوطنين، صباح اليوم الأحد، ساحات الأقصى المبارك، من جهة باب المغاربة، بحراسة مشددة من شرطة الاحتلال الإسرائيلي، التي أخرجت المعتكفين عنوة من المسجد بعد الاعتداء عليهم."
"اقتحامات ابن غفير.. تسعير للحرب الدينية ومخاطر جدية تهدد الأقصى"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلاملم يمر وقت طويل بعد على جملة من الانتهاكات والجرائم الصهيونية التي ارتكبها الاحتلال وجماعاته الصهيونية المتطرفة ومستوطنوه الموتورون في مدينة القدس المحتلة عبر مسيرة الأعلام الصهيونية، حتى عاد الوزير الصهيوني المتطرف إيتمار بن غفير لاقتحام المسجد الأقصى صباح اليوم الأحد. وهذه هي المرة الثانية التي يقتحم فيها ابن غفير باحات المسجد الأقصى بعد أن تسلم حقيبة وزارية في حكومة الاحتلال الصهيوني برئاسة بنيامين نتنياهو، وفعلها برفقة الحاخام “شمشون ألبويم”، الذي يترأس ما تسمى بمنظمة “إدارة جبل الهيكل”. وأدى الوزير المتطرف طقوسًا تلمودية في المنطقة الشرقية من باحات المسجد الأقصى، وقال، في تصريحات صحفية، إن (إسرائيل) هي صاحبة السيادة على المسجد الأقصى وليس أي جهة أخرى. محاولة جدية لفرض السيادة عضو هيئة أمناء الأقصى فخري أبو دياب، قال إن اقتحام ايتمار بن غفير للمسجد الأقصى المبارك إعلان حرب على الأمة والمقدسات الإسلامية. وأوضح، في تصريحات تابعها “المركز الفلسطيني للإعلام“، أن اقتحام ابن غفير، رسالة يريد من خلالها إثبات أن السيادة على الأقصى للاحتلال، وهو واقع خطير يستدعي من الدول العربية والإسلامية اتخاذ خطوات حقيقية قبل فوات الأوان. وأكد أبو ذياب أن صمود المقدسيين وإخلاص الفلسطينيين، هو ما سيفشل محاولات الاحتلال بالسيطرة على الأقصى. ويرى أبو دياب أن اجتماع حكومة الاحتلال اليوم تحت أنفاق المسجد الأقصى يمثل تعديًا لكل الخطوط الحمراء ومحاولة لشرعنة الاستيطان في القدس. من جانبه قال عضو مكتب مؤسسة القدس الدولية في فلسطين شعيب أبو اسنينة، أن الاحتلال ومستوطنيه يتغولون في الإجرام بحق مدينة القدس المحتلة. وشدد أبو اسنينة، في تصريحات تابعها “المركز الفلسطيني للإعلام“، على ضرورة التحرك لحماية القدس والأقصى من هذه الانتهاكات المتواصلة التي تتعرض لها يومياً. وقال إن القدس وديعة لنا، وليس أمامنا أي خيار سوى الدفاع عنها والوقوف بوجه المستوطنين المجرمين. وحذر أبو اسنينة من أن الاحتلال لديه خطة استراتيجية تقضي بالسيطرة الكاملة على المسجد الأقصى المبارك. أما رئيس مركز القدس الدولي حسن خاطر، فأكد أن ما يجري في المسجد الأقصى من اقتحامات واعتداءات بحق المرابطين، تدفع المستوطنين وزعمائهم إلى مزيد من التطرف تجاه الأقصى على وجه الخصوص والمدينة المقدسة بشكل عام. وقال خاطر، في تصريحات تابعها “المركز الفلسطيني للإعلام“، إن الاعتداءات على المرابطين مسألة منظمة لتنفيذ مخطط يشرف عليه ابن غفير وسموتريتش، يهدف لمحاولة البرهنة على مستوى جديد من التحدي. وأشار إلى أن “بن غفير” يحاول إرسال رسالة للمسلمين، بأنه قادر على أن يذهب إلى خطوة جديدة، وهي اقتحام أبواب الأقصى، وهذه رسائل مرتبطة بمخططات حكومة الاحتلال ومنظمات الهيكل. ورجح أن محاولات اقتحام الأقصى لن تتوقف وستستمر، وأن المستوطنين سيعملون على إيجاد خرق معين والدخول من أحد أبواب المسجد الأقصى غير باب المغاربة. من جهته أكد رئيس أكاديمية الأقصى للوقف والتراث ناجح بكيرات، أن اقتحام ابن غفير للمسجد الأقصى استفزاز للمسلمين والمصلين والزوار، ويظهر مدى التطور الكبير في انتهاكات اليمين المتطرف للمسجد. وبرى بكيرات، في تصريحات تابعها “المركز الفلسطيني للإعلام“، أن ابن غفير يمثل سياسة الحكومة المتطرفة التي تسعى لتغيير الواقع في المسجد الأقصى. وشدد أنه “آن الأوان لأن يكون هناك حد لبن غفير وغيره، وحد للاقتحامات، وحد لتغول شرطة الاحتلال في محاول لإيجاد سيادة إدارية ناهيك عن السيادة الأمنية في الأقصى”. استنكار وتحذيرات فصائلية الناطق باسم حركة حماس عن مدينة القدس المحتلة محمد حمادة، يرى أن الاقتحام الهمجي الذي نفذه ابن غفير برفقة مجموعة من المستوطنين المتطرفين لساحات المسجد الأقصى؛ تأكيدٌ على عمق الخطر المُحدق بالأقصى في ظل هذه الحكومة الصهيونية الفاشية وصلف وزرائها من اليمين المتطرف. وقال حمادة، في تصريح صحفي: “إننا أمام هذا الإمعان في العدوان على أطهر بقاعنا وأقدس مساجدنا نؤكد أنّ شعبنا لديه من الإصرار ما هو أكبر وأطول نفسًا من الاحتلال، ولن يستسلم شعبنا أمام هذا العدوان، ولن نترك الأقصى وحيدًا”. وحمل حمادة، الاحتلال كامل تبعات هذا الاعتداء الهمجي، داعيا أبناء الشعب الفلسطيني في القدس والضفة والداخل المحتل إلى تكثيف الرباط بالأقصى وشد الرحال إليه، وتسييجه بالمُقل والأرواح والمُهج، والوقوف سدًّا منيعًا أمام كل محاولات تدنيسه وتهويده. من ناحيتها، قالت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، إن اقتحام قوات الاحتلال والمستوطنين وعلى رأسهم المتطرف ابن غفير لباحات المسجد الأقصى عدوان سافر على الشعب الفلسطيني ومحاولة لفرض وقائع جديدة والسيطرة على المدينة المقدّسة. وشددت “الشعبيّة”، في تصريح صحفي، أنَّ هذه المخطّطات لن يُكتب لها النجاح وسيُفشلها الشعب بكل الوسائل، داعيةً جماهير الشعب الفلسطيني في مدينة القدس والضفة إلى التصدّي لاقتحامات المستوطنين. ودعت إلى الاستعداد المنظّم لمواجهة تزايد هجمات المستوطنين وعصابات الإرهاب الصهيونية من خلال وحدةٍ ميدانيّةٍ وتشكيل لجان حمايةٍ شعبيّةٍ تنهض بمهمة الدفاع عن الفلسطينيين ومقاومة أي اعتداءات عليه. بدورها، قالت الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين، إن اقتحام ابن غفير والمستوطنين للمسجد الأقصى، عدوان سافر تسعى حكومة نتنياهو الفاشية من خلاله فرض وقائع جديدة في القدس والأقصى، مُحمّلةً إياها المسؤولية الكاملة عن تبعاتها. تنديد عربي رسمي الأردن ومصر أدانتا في بيانات منفصلة، اليوم الأحد، اقتحام ابن غفير، ساحات المسجد الأقصى المبارك، وعدتا ذلك تصعيداً خطيراً ومرفوضاً، ويمثل خرقاً للقانون الدولي والوضع التاريخي للقدس. وأكد الناطق الرسمي باسم “الخارجية الأردنية” السفير سنان المجالي، أن الانتهاكات والاعتداءات المتواصلة على المقدسات الإسلامية والمسيحية في القدس، وما يتزامن معها من استمرار للإجراءات الأحادية وتوسع استيطاني ينذر بمزيد من التصعيد. وشدد على ضرورة وقف المجتمع الدولي هذه الانتهاكات المتصاعد، لما له من تداعيات وصفها بـ”الخطيرة”. وجددت الخارجية الأردنية تأكيدها على أحقية المسلمين بالمسجد الأقصى المبارك وأنه مكان عبادة لهم بكامل مساحته البالغة 144 دونماً. ودعا لوقف جميع الإجراءات التي تستهدف تغيير الوضع التاريخي والقانوني القائم في المدينة المقدسة، وفرض التقسيم الزماني والمكاني، واحترام سلطة إدارة “أوقاف القدس”. بدورها، اعتبرت جمهورية مصر اقتحام ابن غفير وما يماثلها من هذه التصرفات الاستفزازية، منافيةً مع ما يجب أن يتحلى به المسئولون الرسميون من حكمة ومسئولية. وأكدت أن الاقتحامات المتتالية للمسجد الأقصى والرامية لترسيخ سياسة التقسيم الزماني والمكاني له، لن تغير من الوضع القانوني والتاريخي القائم، والذي يعد فيه الأقصى وقفاً إسلامياً خالصاً. ودعت مصر في بيانها سلطات الاحتلال إلى التوقف بشكل فوري عن الممارسات التصعيدية، التي تؤجج حالة الاحتقان القائمة بالفعل في الأراضي الفلسطينية. وبعيداً عن كل ما قيل وما يمكن أن يقال، يبقى المسجد الأقصى في أخطار كثيرة يقاسي الويلات، ويتعرض لموجات عاتية من محاولات التهويد والأسرلة وتغيير الهوية، وبحاجة لفعل ميداني يعيد الحق لأصحابه، ويطهر البيت المقدس من رجس المحتلين وتدنيس المستوطنين العابرين."
"فلسطين النيابية تدين اقتحامات وانتهاكات الاحتلال بالقدس والضفة"	"أدانت لجنة فلسطين في البرلمان الأردني الاقتحامات والاعتداءات والانتهاكات التي تنفذها سلطات الاحتلال الإسرائيلي في القدس المحتلة والمدن الفلسطينية ما يدفع باتجاه تصعيد خطير تتحمل “إسرائيل” مسؤوليته فضلًا عن أنه يُهدد الأمن والاستقرار. وجددت اللجنة خلال اجتماع عقدته الأحد برئاسة النائب فايز بصبوص دعمها المطلق للوصاية الهاشمية على المقدسات الإسلامية والمسيحية في القدس وحقوق الشعب الفلسطيني في إقامة دولته المُستقلة وعاصمتها القدس. وقال بصبوص إنه لن يكون هنالك استقرار في الإقليم إلا بحل عادل وشامل للقضية الفلسطينية مؤكدًا أن “فلسطين النيابية” ترفض أي مساس بوضع القدس والتقسيم الزماني والمكاني. وأوضح أنه وفي إطار الاعتداءات على المسجد الأقصى المبُارك ستعمل اللجنة على ثلاثة محاور سياسية ودبلوماسية وقانونية كما أنها ستكون في انعقاد دائم لدعم موقف الأردن في إطار الغطرسة الإسرائيلية. وفي السياق اقتحم عشرات المستوطنين المتطرفين صباح الاثنين المسجد الأقصى المبارك من باب المغاربة بحماية مشددة من شرطة الاحتلال الإسرائيلي وسط قيود مشددة على دخول الفلسطينيين للمسجد. وذكرت دائرة الأوقاف الإسلامية في القدس المحتلة أن عشرات المستوطنين اقتحموا المسجد الأقصى منذ الصباح ونفذوا جولات استفزازية في باحاته وأدوا طقوسًا تلمودية. وأشارت إلى أن شرطة الاحتلال المتمركزة على أبواب الأقصى فرضت قيودًا على دخول المصلين الوافدين من القدس والداخل المحتل للمسجد ودققت في هويات بعضهم واحتجزتها عند أبوابه الخارجية. وتواصلت الدعوات الفلسطينية إلى ضرورة الحشد بشكل واسع والرباط في المسجد الأقصى خلال الأيام المقبلة في إطار نية المستوطنين زيادة اقتحاماتهم للمسجد وإحياء أعيادهم اليهودية. ومن المتوقع أن يشهد الأقصى مزيدًا من الانتهاكات الإسرائيلية في إطار حكومة اليمين المتطرفة والتي ستعمل على تهويده وفرض التقسيم الزماني والمكاني تزامنًا مع ما يسمى “عيد الحانوكاه” العبري. ويتعرض الأقصى يوميًّا عدا الجمعة والسبت لسلسلة اقتحامات من المستوطنين ضمن محاولات الاحتلال لتقسيمه زمانيًّا ومكانيًّا في حين تتصاعد وتيرة الاقتحامات خلال الأعياد اليهودية ويتخللها اعتداءات على المصلين والمرابطين وإبعادات عن المسجد."
"حماس.. الأرض والمقدسات والأسرى على رأس الأولويات"	"رسمت حركة المقاومة الإسلامية حماس معالم جهادية ونضالية راسخة في مواجهة ومقارعة الاحتلال الصهيوني الذي يحسب ألف حساب لهذه الحركة وجيشها كتائب القسام؛ فقد أصبحت حركة حماس اليوم تمثل علامة بارزة في جهاد شعبنا الفلسطيني واستطاعت عبر تاريخها البطولي والجهادي مراكمة قواتها وخبراتها العسكرية والسياسية في مقاومة ومواجهة المحتلين؛ فلم يستطع الاحتلال يوما أن يقضي عليها أو يجتثها فهي كشجرة ثابتة في الأصول والجذور والمعالم وتعرض قياداتُها وأبناؤها للاعتقال والإبعاد والتعذيب وقدمت الحركة الآلاف من الشهداء والأسرى والجرحى في طريق ودرب تحرير فلسطين ومواجهة المحتلين الغاصبين. لقد أثبتت حركة حماس للقاصي والداني قدراتها السياسية والعسكرية في حماية الثوابت والمبادئ الفلسطينية وجعلت حماس على رأس الأولويات الأرض الفلسطينية والمقدسات والثوابت والأسرى في سجون الاحتلال؛ حيث تخلل المهرجان المركزي للحركة في غزة كلمة رئيسة للأسرى في سجون الاحتلال في حين أكد رئيس الحركة على تحرير الأسرى يقع على رأس الأولويات في برامج الحركة حتى تحريرهم وتبييض كل السجون الصهيونية وقد وعدت الحركة بصفقة وفاء أحرار ثانية وهي لن تتوانى في المضي في تحقيقها مهما كلفها الأمر من ثمن . إن العمر الزمني لحركة حماس لا يحسب بعدد السنين بل بالدور الجهادي والكفاحي التراكمي والإنجازات الوطنية التي حققتها هذه الحركة الجهادية حيث استطاعت مراكمة القوّة المادية والمعنوية وتسخيرها في معاركها العسكرية الأمنية ضد المحتلين الصهاينة؛ كما واجهت وأحبطت حماس كل محاولات النيل منها أو من عزيمة شعبنا الفلسطيني المجاهد واستطاعت دوما تغيير قواعد الاشتباك مع العدو الصهيوني وكشفت هشاشة أمنه المزعوم وحقّقت الانتصار عليه. وقد أكدت حركة حماس عبر مسيرتها الجهادية العمق والسند العربي وأهمية وحدة أبناء الأمة العربية الإسلامية ودورهم المهم في دعم ومساندة قضيتنا الفلسطيني؛ حيث زينت منصة المهرجان المركزي أعلام الدول العربية وأكدت في خطابها بمناسبة الانطلاقة الدور المهم والمحوري للشعوب العربية في دعم القضية الفلسطينية. إن حركة حماس تشدد دوما على أن القدس والأقصى خطوط حمراء وعنوان الصراع مع الاحتلال الصهيوني وهي لن تسمح للاحتلال بتعدي الخطوط الحمراء في انتهاكات المسجد الأقصى أو الاعتداء على المصلين والمرابطين فيه لذا فإن معركة سيف القدس في مايو/ 2021 ما زالت ماثلة أمام الاحتلال وتمعنه من ارتكاب أي خطوات تصعيدية أو جرائم كبيرة بحق القدس والمسجد الأقصى؛ لأن الثمن الذي سيدفعه الاحتلال غالٍ جدا وهو يدرك أن الاعتداء على القدس يمثل بداية لمعركة مفتوحة ضد المحتلين في كل الأماكن. إن حركة حماس ترفض كل أشكال الخيانة والتطبيع مع الاحتلال تحت أي مسمى؛ لأن ذلك يعد خيانة للأرض والقضية الفلسطينية المقدسة وكل أشكال التطبيع محاولات ورهانات خاسرة مع المحتلين؛ ولن تفت من عضد حماس في المقاومة والدفاع عن أرض فلسطين حيث شددت الحركة على أنها لن تقبل بأي تسوية أو مساومة بشأن الأرض والمقدسات واللاجئين والثوابت وهي أمانة ومسؤولية والدفاع عنها وحمايتها واجب وطني ومقدس . إن حركة حماس تسير بخطى ثابتة ونهج مقاوم ووطني يحمل على عاتقه تحرير الأرض والمقدسات من المحتلين والحفاظ على الثوابت والمبادئ الوطنية كما ترفض حماس كل محاولات ومشاريع التوطين وتعمل على مساندة وتعزيز صمود أهلنا في المخيمات في الوطن والشتات. إن حركة حماس وفصائل المقاومة طورت من قدراتهم في مقاومة الاحتلال والاشتباك معه وهم في صراع مفتوح مع الاحتلال الصهيوني في كل الساحات الميادين حتى تحرير كل التراب الفلسطيني من دنس المحتلين وإقامة دولتنا الفلسطينية وعاصمتها القدس ."
"الكابينت يبطل قرار بن غفير بشأن الأسرى خشية التصعيد"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام صادق “الكابينت” الإسرائيلي، يوم الثلاثاء، على تبني توصية رئيس الحكومة بنيامين نتنياهو برفض قرار وزير الأمن القومي المتطرف “إيتمار بن غفير”، الذي يقضي بتقليص الزيارات العائلية للأسرى الفلسطينيين. وذكرت صحيفة “هآرتس” العبرية، أن الكابينت صادق على رفض طلب “بن غفير” في الوقت الحالي، غداة الأعياد اليهودية. ونقلت الصحيفة عن مصادر في “الكابينت” قولها إنه تقرر عدم إحداث أي تغييرات على صعيد الأسرى الفلسطينيين على ضوء حساسية الفترة واقتراب الأعياد، وفق ترجمة صفا. وقرر “الكابينت” عقد جلسة مشاورات أخرى حول التضييق على الأسرى الفلسطينيين بعد انتهاء الأعياد خلال شهر أكتوبر/ تشرين أول المقبل، وحتى ذلك الحين لن يطرأ أي تغيير على السياسة المتبعة داخل السجون. اقرأ أيضًا: الإضراب الكبير.. الأسرى يتجهزون ويصممون على كسر عنجهية بن غفير كما صادق نتنياهو والكابينت على الاستعدادات العملياتية لشتى الأذرع الأمنية للتعامل مع سيناريوهات التصعيد خلال الأعياد مع التشديد على أهمية منح الأمن والشعور بالأمان لسكان الكيان خلال هذه الفترة. وأمس الاثنين، قالت فصائل المقاومة الفلسطينية في قطاع غزة، إن الموقف الفلسطيني موحد خلف الأسرى الفلسطينيين في معركتهم ضد إدارة سجون الاحتلال. وأكدت في بيان صحفي مساء الاثنين، دعمها للخطوات النضالية التي تقرها الحركة الأسيرة كافة. وترى الفصائل أن هذه الخطوات تمثل رسالة غضب ضد إجراءات الاحتلال بحق الأسرى، وتأكيدا أن سياساته لن تكسر إرادتهم الصلبة. حيّت خلاله صمود الأسرى وثباتهم ووحدتهم في مواجهة السجان. ودعت الفصائل الشعب الفلسطيني في ساحات الوطن كافة، للاستجابة لنداء الأسرى، والمشاركة في الفعاليات الشعبية بعنوان “وحدة الأحرار – عنوان الانتصار”، والتي تبدأ مساء يوم غدٍ الثلاثاء في كافة المحافظات. وشددت أن جميع الفصائل موحدة خلف الأسرى في معركة واحدة ضد السجان، مضيفةً: “لن نسمح للاحتلال الاستفراد بالأسرى، وقضيتهم ستبقى على رأس الأولويات لدى شعبنا ومقاومته التي لن تخذلهم أبدا”. وفي وقت سابق، قالت اللجنة الوطنية العليا للحركة الأسيرة، إنّ تأجيل أو تجميد أي قرار ضد الأسرى الفلسطينيين لن يمر عليهم ولا على الشعب الفلسطيني، مؤكدةً أن نضال الأسرى مستمر حتى تحقيق أهدافهم. ودعت الحركة الوطنية الشعب الفلسطيني لأوسع مشاركة لدعم الأسرى في مواجهتهم مع السجّان ووزير الأمن المتطرف إيتمار بن غفير، وذلك عبر المشاركة في وقفات مساء غد الثلاثاء في كل محافظات الوطن تحت عنوان “وحدة الأحرار – عنوان الانتصار”. وقرر الأسرى مؤخرًا، الشروع في إضراب مفتوح عن الطعام يوم الخميس القادم، للمطالبة بوقف كل القرارات والسياسات المتخذة من أجل التضييق عليهم وعلى شروط حياتهم، ولـ “إعادة كل ما سُلب من حقوقهم خلال الفترة الماضية”. ونفذ المتطرف “ابن غفير” منذ توليه منصبه إجراءات انتقامية ضد الأسرى الفلسطينيين، منها منعهم من الخبز الطازج وتفريقهم بين السجون وتحديد مدة الحمام للأسير في بعض السجون، وإلغاء قانون الإفراج المبكر، وأخيرًا تقليص عدد الزيارات من الضفة الغربية إلى مرة كل شهرين بدلاً من مرة كل شهر. ويعتقل الاحتلال، 5200 أسير فلسطيني، في 23 سجنًا ومركز توقيف وتحقيق، بينهم 33 أسيرة و180 طفلًا قاصرًا، بالإضافة لـ 700 أسير مريض يُعانون بسبب سياسة الإهمال الطبي، و1200 معتقل إداري."
"دعوات للرباط و”الاعتكاف الواجب” بالأقصى لصد ذبح القرابين"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلامدعت روابط وهيئات شعبية ونسائية وشخصيات دينية وسياسية، جماهير شعبنا في جميع المحافظات والمدن والبلدات الفلسطينية لتلبية نداء مدينة القدس وشد الرحال والاعتكاف بالمسجد الأقصى من هذه الليلة، وذلك للتصدي للمستوطنين واقتحاماتهم.ناصر الدين: الحشد واجب فقد شدد عضو المكتب السياسي لحركة “حماس” القيادي هارون ناصر الدين على ضرورة الحشد وتكثيف التواجد والرباط والاعتكاف في المسجد الأقصى الليلة القادمة وصباح يوم غدٍ الأربعاء، لصدّ أي محاولات يسعى من خلالها المستوطنون لـ “ذبح قرابين” عيد “الفصح” العبري. وأكد ناصر الدين على أن الحشد والرباط في الأقصى واجب وطني وديني، داعيا إلى الاستجابة الفورية لدعوات الفعاليات المقدسية وحملة الفجر العظيم لشد الرحال إلى الأقصى من كافة أنحاء القدس والداخل المحتل والضفة الغربية هذه الليلة وحتى ظهر الأربعاء لإفشال مخططات المستوطنين. وقال إن شعبنا سيأخذ هذا النداء على محمل الجد، ولن يفوت فرصة المشاركة في الذود عن حياض الأقصى والدفاع عن حرمته أمام الإجرام الإسرائيلي الذي يخترق كافة الخطوط الحمراء، ويتجه نحو أقصى اليمين في التعامل مع مقدساتنا. وحمّل الاحتلال المسؤولية الكاملة عن تبعات تنفيذ مخططه لـ “ذبح القرابين” داخل المسجد الأقصى. وأردف: “على الاحتلال ألا يتوقع صمت شعبنا على هذه الجريمة التي تصب الزيت على النار، من جديد وتجعل الاحتمالات كافة مفتوحة في الرد عليه”. أبو كويك: المقاومة الشعبية بالقدس ضرورية كما دعا القيادي في حركة المقاومة الإسلامية “حماس” الشيخ حسين أبو كويك، إلى شد الرحال وتكثيف الرباط والاعتكاف في باحات المسجد الأقصى، لإحباط مخططات ذبح المستوطنين للقرابين غداً الأربعاء. وشدد أبوكويك، في تصريحات صحفية اليوم الثلاثاء، على “ضرورة تكثيف المقاومة الشعبية في القدس، وكافة مناطق الضفة وغزة والداخل الفلسطيني المحتل، لإحباط مخططات الاحتلال والمستوطنين العنصرية”. وتابع قائلاً: “يجب تكثيف الرباط في الأقصى لإحباط نية حكومة الاحتلال بالسماح بذبح القرابين، وإقامة الخزعبلات التلمودية في باحات المسجد المبارك”. عكرمة صبري: الاعتكاف بالأقصى واجب وفي الأثناء، أكد الشيخ عكرمة صبري -خطيب المسجد الأقصى- أن الاعتكاف والرباط في المسجد الأقصى في هذه الأيام، والتي يعيش فيها المسجد خطرًا حقيقيًا ينقلب من “استحباب إلى وجوب”. وشدد صبري على أن الاعتكاف في الأقصى واجب، لأن فيه إعمارًا وحماية ودفاعًا عن الأقصى الذي يعيش خطرًا حقيقيًا. وقال: “التهديدات الأخيرة بحق الأقصى مرفوضة، وإدخال القرابين من قبل المستوطنين للمسجد الأقصى في “عيد الفصح” سيفشل كما العام الماضي لأنه عمل عدواني”. وأكد أن الأقصى للمسلمين وحدهم، ولا يحق لغيرهم أداء أي طقوس دينية داخله. ودعا صبري كل من يستطيع الوصول للأقصى أن يرابط ويعتكف فيه، مشيراً إلى أن طرد شرطة الاحتلال للشباب المعتكف تصرف غير إنساني وغير قانوني، ويتعارض مع حرية العبادة. وقال: “الأقصى يحتاج من المسلمين أن يقفوا إلى جانبه ويعمروه، وهذا يكون بالرباط والاعتكاف”. حملة “برابطك تحميه” وأطلق نشطاء حملة “برباطك تحميه”، وذلك لتكثيف الرباط والاعتكاف الليلة القادمة في المسجد الأقصى، حتى ظهر غداً الأربعاء، لإفشال مخططات المستوطنين، ونيتهم تدنيس المسجد وذبح القرابين فيه. ودعت حملة الفجر العظيم للحشد والمشاركة وشد الرحال للمسجد الأقصى المبارك الليلة وحتى ظهر يوم غدٍ الأربعاء، ردًا على دعوات اقتحام الأقصى وذبح القرابين فيه. وأكدت الحملة على ضرورة تكثيف التواجد في الأقصى والاعتكاف فيه، للتصدي لاقتحام الأقصى والعدوان المرتقب عليه غدًا الأربعاء ونوايا ذبح القرابين فيه. رابطة شباب بيت المقدس ودعت رابطة “شباب بيت المقدس” في مدينة القدس المحتلة لتكثيف الرباط في باحات المسجد الأقصى بدءًا من هذه الليلة (ليلة 14 رمضان)، وذلك تلبيةً لنداء الوطن ونداء المسجد الأقصى ونداء مدينة القدس، وحمايةً للمقدسات من التهويد ومخططات جماعات الهيكل الذين يريدون هدم الأقصى وبناء الهيكل. تجمع نساء رام الله والبيرة كما دعا تجمع نساء محافظة رام الله والبيرة ماجدات فلسطين وعائلاتهن للرباط والاعتكاف في المسجد الأقصى بدء من الليلة وحتى نهاية شهر رمضان، للتصدي للاحتلال الذي يريد تهويد المسجد.تجمع بلدة كفر عقب ودعا تجمع أهالي بلدة كفر عقب للنفير حمايةً للمسجد الأقصى.وقال التجمع :” لا مجال للتهاون والتكاسل.. فالأقصى في خطر .. يا أهالي بلدة كفر عقب، المسجد الأقصى يمر في فترة حرجة ومخاطر لتهويد تحيط به من كل جانب، وواجبنا نحن أهالي البلدة أن نخرج جميع للرباط والاعتكاف فيه بدء من الليلة “. تجمع مخيم قلنديا يحشدون الأهاليكذلك، وجه تجمع أهالي مخيم قلنديا دعوة لعائلات المخيم بالنفير والحشد في باحات المسجد الأقصى. وقال تجمع أهالي مخيم قلنديا:” المسجد الأقصى في خطر كبير من المستوطنين، فلنكن نحن درعه الحامي، ندعو نحن أهالي مخيم قلنديا، كل العائلات والافراد في المخيم الى الاعتكاف والرباط في المسجد الأقصى ابتداء من الليلة (14 رمضان)”. حي سلوان كما دعا أهالي حي سلوان بالقدس المحتلة الأهالي للنفير والحشد حبًا للأقصى ووفاءً لدماء أهلنا في حي سلوان الذين دفعوا الثمن غاليًا. وقال تجمع أهالي سلوان:” حان الوقت الآن للتجمع على قلب رجل واحد والرباط في ساحات الأقصى، من أجل صد اقتحامات المستوطنين، ونقول للاحتلال، لن نسمح لعصابات المستوطنين بالتغول أكثر على المسجد الأقصى وسنتصدى بأرواحنا ودمائنا لمخططات ذبح القرابين بداخله”. تجمع شباب صور باهر كما وجّه تجمع شباب بلدة صور باهر – القدس، دعوة عامة إلى جميع أهالي البلدة للنفير والاعتكاف بالأقصى، خاصة في ظل مخططات الاحتلال للقدس والمسجد الأقصى. وقال التجمع ” ندعوكم لحشد كل الطاقات رجالاً ونساءً وشيوخًا وأطفالاً للرباط والاعتكاف في الأقصى وباحاته، للتصدي لمخططات المستوطنين”. مخيم العروب بالخليل أهالي مخيم العروب ومن منطلق الإيمان بأهمية ودور المخيم في تاريخ شعبنا المناضل، وما قدمه من شهداء وجرحى وأسرى على مذبح الحرية، دعا سكان المخيم وعائلاتهم الى الرباط والاعتكاف في باحات المسجد الأقصى بدء من الليلة لكي نحميه من كيد الاحتلال. وقال أهالي المخيم :” ليس منا وليس بيننا من يفرط بالأقصى”. مخيم شعفاط كما دعا أهالي مخيم شعفاط رجال ونساء وشباب المخيم للمشاركة بالاعتكاف وصد عدوان المستوطنين. وذكر تجمع أهالي مخيم شعفاط خلال الدعوة ” يا من دافعتم عن بطلكم عدي التيميمي، الذي خرج دفاعًا عن مديتنا وقدسنا ومسجدنا الأقصى، “حان الوقت لحماية مقدساتنا وأبطالنا المرابطين وتعزيز تواجدهم في باحات الأقصى لصد اقتحامات قطعان المستوطنين ومخططات حكومتهم الفاشية “. شباب الخليل شباب محافظة الخليل وجهوا دعوة لأبطال مدينة الخليل وبلداتها للرباط والاعتكاف طيلة الأيام الباقية بالمسجد الأقصى. وقال شباب المحافظة:” يا أبطال خليل الرحمن.. يا من سدا منيعا أمام الاحتلال في كل محطات النضال، واجب اللحظة يحتم علينا أن نستنفر جميعا للرباط والاعتكاف في الأقصى بدء من مساء اليوم الثلاثاء من أجل حماية المسجد من إجرام المحتل ومستوطنيه”. كما دعا تجمع أهالي مدينة يطا أهالي البلدة للحشد والرباط. وقال التجمع:” باسم دماء الشهداء وأنات الجرحى وعذابات الأسرى، ندعوكم للرباط والاعتكاف في المسجد الأقصى بدء من ليلة الرابع عشر من رمضان، فلنتحرك مع عائلاتنا للنفير نحو القدس”. أحياء مقدسية تجمع أهالي بلدة بيت صفافا – القدس، وجّه دعوة إلى جميع المقدسيين للدفاع عن المسجد الأقصى. وقال: ” أنتم حراسه وعبّاده ندعوكم لتكثيف الرباط والحشد من الليلة وحتى غدًا لصد مخططات الاقتحام الأكبر الذي تخطط لهو جماعات الهيكل”. كما دعا أهالي بلدة بيت حنينا رجال ونساء وشباب البلدة للحشد والرباط بدءًا من الليلة في باحات الأقصى، لحماية المسجد الأقصى من تدنيس جماعات الهيكل ورد كيدهم ومخططاتهم. أهالي حي العيساويةأهالي حي العيساوية-القدس، وجهوا دعوة لشبان وأبطال المواجهات الليلية بالحي والذين دفعوا من دماءهم في معركة الدفاع عن الأرض والمقدسات للحشد والمواجهة في باحات الأقصى ردًا لمخططات المستوطنين وحتى نهاية الأعياد العبرية.شباب فتح العاصفةشباب فتح العاصفة – القدس ، وجهوا الدعوة أيضا للرباط والاعتكاف في باحات المسجد الأقصى. وقال بيان لشباب العاصفة ” إلى أبطال العاصفة إلى فرسان الليل.. موعدنا الليلة مرابطين موحدين في باحات الأقصى، اليوم معركتنا في ساحات الأقصى، لنحشد كل طاقاتنا في سبيل الدفاع عن الأرض والمقدسات.. رباطنا في الأقصى اليوم أقوى سلاح في وجه هذه الحكومة الفاشية المتطرفة”. جنين ونابلس أهالي مخيم جنين دعوا أهالي المخيم للحشد والرباط. وقال تجمع أهالي مخيم جنين:” إلى من حمى أسود العرين وحافظ على حياتهم وأمدهم بكل احتياجاتهم، اليوم دوركم في حماية المسجد الأقصى من مخططات المستوطنين وجماعات الهيكل، ندعوكم لتكثيف رباطكم في المسجد الأقصى وباحاته بدءً من الليلية لصد أعيادهم المزعومة”. كما دعا أهالي البلدة القديمة في نابلس الشبان والرجال والنساء بالبلدة للحشد والرباط في باحات الأقصى."
"تعرية مجندات الاحتلال 5 نساء في الخليل .. تفاصيل مؤلمة فما المطلوب للردع؟"	"الخليل – المركز الفلسطيني للإعلام بإقدام مجندتين صهيونيتين على إجبار 5 نساء فلسطينيات على التعرية تحت سطوة التهديد خلال مداهمة منزلهن في الخليل؛ تخترق قوات الاحتلال خطًّا آخر من الخطوط الحمراء الفلسطينية؛ لتؤجج نار غضب فلسطيني مفتوح على كل الآفاق. ومع توالي ردود الفعل الفلسطينية والدولية المنددة بالجريمة وسط صمت صهيوني رسمي، يبقى السؤال الأهم لماذا يتجرأ الاحتلال على المحرمات الفلسطينية؟ وكيف يمكن مجابهة ذلك؟. اقرأ أيضًا: حماس: كشف ستر حرائر شعبنا جريمة سيدفع الاحتلال ثمنها اقرأ أيضًا: مسؤول أممي يطالب بالتحقيق في إجبار مجندات الاحتلال 5 فلسطينيات على التعري هكذا يجب مواجهة الانتهاكات الوقحة! الكاتبة لمى خاطر من الخليل، تشير إلى أن الانتهاكات “الوقحة” من الاحتلال زادت في الآونة الأخيرة، ففي السابق أقصى ما كان يحدث تفتيش جسدي أو عاري جزئي للأسيرات داخل السجون، وكان الاحتلال يعمل حسابا على حد ما لخصوصية المرأة الفلسطينية. وأوضحت خاطر في حديثها مع المركز الفلسطيني للإعلام أن هذا الموقف كان نابعًا من تخوف الاحتلال من ردود فعل المجتمع الفلسطيني. الخطورة فيما حدث في الخليل، حسب خاطر، أن عملية التعرية تمت خلال مداهمة قوات الاحتلال منزل ووصل الأمر إلى حد إجبار مجندة مواطنة على التعري أمام أطفالها، في حين أقصى ما كان يحدث بالسابق هو التعدي بالضرب أو التنكيل في البوسطة أو التفتيش في السجون. تفاصيل الاعتداء وكشف تحقيق مشترك لمنظمة “بتسيلم” الإسرائيلية وصحيفة “هآرتس” العبرية أن 5 سيدات فلسطينيات من الخليل تعرضن للتنكيل من مجندات صهيونيات أجبرن السيدات على خلع ملابسهن، في العاشر من من يوليو/تموز الماضي. وحسب التحقيق، فإن مجندتين إسرائيليتين مسلحتين كانتا ضمن دورية عسكرية ومعهما كلب مهاجم، أجبرتا 5 سيدات فلسطينيات من عائلة في مدينة الخليل على السير عاريات، وهددتا بإطلاق الكلب نحوهن إذا لم يُطِعن الأوامر. ترى الكاتبة خاطر أن المقاومة هي الرادع لهذا النوع من الجرائم، مبدية ثقتها أن المقاومين لن يتأخروا عن القيام بواجبهم كما فعلوا مرارًا، مؤكدة أهمية الدور المجتمعي. وترصد خاطر زيادة في تجرأ الاحتلال على استهداف المحرمات الفلسطينية، مشيرة إلى تكرار مشاهدة اقتراف المحرمات في باحات المسجد الأقصى، سواء باستهداف المسجد كمقدس إسلامي، أو من خلال البطش والتنكيل بالنساء والمرابطات في ساحاته. ورأت أن إقدام الاحتلال على اقتراف هذه الجرائم نابع من توهم الاطمئنان لعدم وجود محاسبة مجتمعية، رغم أنه في حالة سابقة تم فيها المساس بحرائر فلسطين كانت هناك عمليات فدائية، لكن المقصود الآن محاسبة مجتمعية وأن يكون هناك مسؤولية للمجتمع بأسره وإلاّ سنكون أما تكرار هذه الحوادث. وأشارت إلى واقعة الاعتداء الوحشي والمستفز الذي نفذه جنود الاحتلال على المواطنة فاطمة عمارة في المسجد الأقصى قبل يومين. المقاومة الفلسطينية تعهدت بالانتقام..فيديو مروع لاعتداء أحد عناصر شرطة الاحتلال الصهيوني على الفلسطينية فاطمة عمارنة (44عاما) من بلدة يعبد في #جنين، بعد صلاة عشاء أمس، عند باب حطة -أحد أبواب المسجد الأقصى- قبل اعتقالها. pic.twitter.com/rsrXEJoSWV— أدهم أبو سلمية #غزة 🇵🇸 (@adham922) September 5, 2023 وترى الكاتبة خاطر أن المقاومة هي الرادع لهذا النوع من الجرائم، مبدية ثقتها أن المقاومين لن يتأخروا عن القيام بواجبهم كما فعلوا مرارًا. ومع ذلك، ترى أن هناك دورًا ميدانيا مطلوبًا وهو مسؤولية كل المجتمع، وحثت في هذا الإطار عشائر الخليل، أن يكون لها كلمة وتحرك ورسائل تعبر عن الغضب وتشكل حالة ردع إضافية أمام الاحتلال. وذكّرت بما حدث قبل نحو 7 أعوام عندما خرج عشرات الآلاف في مسيرات غاضبة في الخليل بدعوة من العشائر للمطالبة استرداد جثامين الشهداء خاصة الشهيدات، وهي المسيرات التي توحلت إلى مواجهات وشكلت حالة ضغط على الاحتلال الذي سرعان ما استجاب وأفرج عن جثامين الشهداء. وشددت على ضرورة توجيه رسالة غضب للاحتلال خاصة أن الخليل هي المحافظة الأكبر، محذرة بأن أي سكوت أو صوت خافت من شأنه أن يشجع الاحتلال على تكرار واقتراف المزيد من هذه الجرائم الوقحة. انتهاكات متكررة ويؤكد كريم جبران، مدير قسم البحث الميداني بمنظمة “بتسيلم” الحقوقية، أن ما حدث في الخليل، ليس الانتهاك الأول من نوعه، مشيرًا إلى توثيق انتهاكات مماثلة سابقًا، لكن في الكثير من الحالات تجد العائلات والنساء حرجًا في الحديث والإفصاح عن الأمر. وعبّر جبران في حديثه لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” عن تقديره للعائلة التي آثرت أن تكسر حاجز الصمت وتفضح انتهاكات الاحتلال لتضع الجميع أمام مسؤولياته لوقف هذا النوع من الانتهاكات السافرة التي يقترفها الاحتلال. ورأى أن عدم وجود ضغط كاف سواء محليًّا أو دوليًّا، يشجع الاحتلال على الاستمرار في اقتراف جرائمه وانتهاكاته؛ لذلك يجب إعلاء الصوت ضد الاحتلال وانتهاكاته، وكسر حاجز الصمت وصولًا لوقف هذه الانتهاكات والمحاسبة عليها. غضب فلسطيني وأشعلت جريمة الاحتلال حالة من الغضب الفلسطيني الواسع، فقد أكدت حركة حماس أن هذه الجريمة تصعيد خطير، لن يتجاوزه شعبنا الفلسطيني ومقاومته وقواه الحيّة. ويرى الكاتب حسام البواب أن المساس بالسيدات الفلسطينيات سيجر غضبًا فلسطينيًّا غير مسبوق وسيدفع العدو ثمن جريمته. وقال البواب لـ”المركز الفلسطيني للإعلام”: هذه الجريمة المروعة يجب ألاّ تمر مرور الكرام لكي لا يتمادى العدو المجرم ويحسب ألف حساب قبل ارتكابه أي جريمة. وأبدى ثقته أن المقاومة بالمرصاد للاحتلال وأن جريمته لن تمر مرور الكرام لأن حرائرنا خط أحمر ولن يتم تجاوزه. أولى عمليات الرد أولى الردود على الجريمة، جاءت بعملية سريع من الفدائي الفتى محمد زبيدات (ابن الـ 17 عامًا) الذي امتشق مسدسه ونفذ عملية إطلاق نار ضد المستوطنين في الأغوار، واشتبك مع قوات الاحتلال ليستشهد بعد أن أصاب مجندة صهيونية بجروح. الشهيد محمد زبيدات وأعلنت كتيبة الفجر – شباب الثأر والتحرير، في بيان لها مسئوليتها عن عملية الأغوار. وقالت في بيانٍ لها: إن العملية نفذها الاستشهادي البطل محمد يوسف زبيدات -تقبّله الله- كردٍّ أولي على جريمة الخليل، في إشارة إلى إجبار مجندات الاحتلال 5 نساء على التعرية خلال اقتحام منزلهم قبل عدة أسابيع. وأضافت: “لقد فجرت هذه الجريمة براكين الغضب في قلوبنا ولن تهدأ حتى نصب جامها وحممها فوق رؤوس الصهاينة الأنذال”. وبانتظار المزيد من رسائل الرد الفدائي والمجتمعي تبقى حالة الترقب عالية ولسان الجميع: المساس بحرائرنا خط أحمر."
"القانوع: استعدادات الاحتلال لتنفيذ مخطط الهيكل المزعوم تصعيد غير مسبوق"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامأكد المتحدث باسم حركة حماس عبد اللطيف القانوع، أن استعدادات الجماعات المتطرفة وحكومة المستوطنين لتنفيذ مخطط بناء الهيكل المزعوم على أنقاض المسجد الأقصى تصعيد خطير وغير مسبوق في إطار الحرب الدينية المتصاعدة على المقدسات. وقال القانوع في تصريح اليوم الأربعاء: إن الجماعات المتطرفة وبغطاء من حكومة المستوطنين تعمل بخطى متسارعة لتغيير الواقع الديني والتاريخي والقانوني في المسجد الأقصى، وهو ما سيبوء بالفشل ويواجهه شعبنا بكل بسالة وقوة. وشدد على أن المساس بالمسجد الأقصى هو صاعق تفجير، والاحتلال يتحمل تداعيات ذلك والنتائج المترتبة على حماقته وعدوانه عليه. ونوه إلى أن إجراءات الاحتلال المتزايدة في حربه الدينية على المسجد الأقصى والمقدسات تتطلب تحركاً من كل مكونات الأمة، علماء وشباب وقوى وشعوب، لنصرة المسجد الأقصى وإسناد للشعب الفلسطيني. ودعا كل جماهير الشعب الفلسطيني والثائرين والمقاومين إلى النفير العام والاستعداد لمواجهة مخطط الاحتلال وتصعيد المقاومة ضده واستدامة الاشتباك معه دفاعاً عن المسجد الأقصى."
"أسلحة ومصفحات أميركية للسلطة بموافقة الاحتلال لقمع خلايا المقاومة"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام تسلمت أجهزة أمن السلطة الفلسطينية مجموعة من المصفحات والأسلحة الأميركية، بموافقة الاحتلال الصهيوني؛ بهدف محاولة إنهاء حالات المقاومة المتصاعدة في الضفة الغربية. ونقلت صحيفة القدس، عن مصادر لم تفصح عنها، أن المصفحات حصلت عليها السلطة من الجانب الأميركي عبر الوسيط الأردني، بموافقة من الحكومة الإسرائيلية اليمينية التي يشارك فيها وزراء من اليمين المتطرف، بهدف تعزيز قدرات الأجهزة الأمنية الفلسطينية في مواجهة الخلايا المسلحة الفلسطينية التي تتمركز في جنين، وفي مدينة نابلس. ووفق المصادر، فإن الأسلحة مخصصة لدعم الأجهزة الأمنية الفلسطينية، وخاصة أجهزة “الأمن الوقائي”، و “الأمن الوطني”، وكذلك الشرطة، وستستخدم في ما قالت عنه “تطبيق القانون والنظام” في المناطق الخاضعة للسيطرة الأمنية الفلسطينية. وقالت المصادر، إن السلطة الفلسطينية أكدت لمختلف الجهات، عبر أمين سر اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير حسين الشيخ، خلال اجتماعات عقدها مع الجانب الأميركي أكثر من مرة، أن السلطة غير قادرة على مواجهة تلك الخلايا المنتشرة بكثافة في جنين ونابلس وطولكرم والتي تعد المناطق الأكثر سخونة بالضفة الغربية والتي تجد فيها قوات الاحتلال أيضًا صعوبات في اقتحامها بدون قوات مدعومة جوًا وبرًا. وأشارت المصادر، إلى أن الجانب الأميركي تفهم مطالب السلطة بهذا الخصوص وعمل على تزويدها بالعتاد اللازم، سواء المصفحات أو الأسلحة الأوتوماتيكية الحديثة المزودة بالليزر لاستخدامها في عمليات الاقتحام والاشتباك مع الخلايا المسلحة وخاصة في جنين التي تعد المحافظة الأشرس في المواجهة وتحديدًا المخيم الذي يضم مقاتلين ذوي خبرة منذ الانتفاضتين الأولى عام 1987، والثانية عام 2000. وخلال الأسابيع الأخيرة عقد رئيس السلطة محمود عباس، سلسلة اجتماعات أمنية موسعة في مقر الرئاسة برام الله، وطلب منهم الضرب بيد من حديد ضد كل الخلايا المسلحة، وفق القدس. وعلى أرض الواقع، زادت أجهزة أمن السلطة من محاولتها اعتقال مقاومين ومطاردين ومصادرة معدات قتالية لهم، ووصل الأمر بها في عدة مرات لإطلاق النار المباشر تجاه المقاومين والمواطنين وإصابة عدد منهم بجروح. ويأتي تصعيد أجهزة السلطة حملتها ضد شعبها ومقاوميه في وقت تختفي فيه عند كل عملية اقتحام صهيوني، بما في ذلك الاقتحامات الواسعة التي تنفذها عصابات المستوطنين وتقترف خلالها جرائم القتل والإصابات والحرق والعدوان الجماعي."
"منتدى النقب.. العرب ينقذون الكيان من مأزقه الإستراتيجي"	"تداولت وسائل الاعلام مؤخرًا أخبار اجتماع تحضيري لما يسمى “منتدى النقب” بالعاصمة الإماراتية أبو ظبي وحضره حوالي 150 شخصًا يمثلون الدول الست المشاركة في المنتدى الإمارات والبحرين والمغرب ومصر والولايات المتحدة والكيان الصهيوني. وفق وسائل الإعلام فقد تم التباحث في أوجه التعاون بين هذه الدول في مجالات عدة في مقدمتها الأمن والاستخبارات والاقتصاد إلى جانب المياه والزراعة كما أكدت وسائل الاعلام نجاح الوفد الصهيوني في إزاحة القضية الفلسطينية عن طاولة البحث باعتبار أن المنتدى ليس مخصصًا للبحث في الملفات السياسية. سواء أنجح الوفد الصهيوني في ذلك أم لا فإن واقع عمل المنتدى وتطوراته يؤكد حقيقة خضوع الوفود العربية للرؤية الصهيونية من القضية الفلسطينية فالعرب في عام 2002 تبنوا رسميًّا المبادرة العربية التي كانت مبادرة من المملكة العربية السعودية قدمها ولي العهد السعودي في حينه الأمير عبد الله بن عبد العزيز. من أهم ما توافق عليه العرب في حينه أنهم لن يخطوا أي خطوة في اتجاه التطبيع مع الكيان قبل حل الصراع العربي &ndash الصهيوني وعودة الحقوق لأصحابها. صحيح أنّ رئيس وزراء الكيان حينها شارون أكد أنّ المبادرة العربية لا تساوي الحبر الذي كتبت به وألقاها في سلة المهملات إلا أن اجتماعات المنتدى المتتالية والحرص على توسعتها في كل مرة على مستوى مساحات التعاون والدول التي يمكن أن تنضم لها ما عدا طبعا أصحاب القضية من الفلسطينيين هو انقلاب على مبادرة العرب أنفسهم. للأسف فقد حفظ الصهاينة الدرس جيدًا فالعرب ومنذ نشأة الكيان وهم يرفعون شعارات “رنانة” ويتمسكون بها لفترة من الزمن ثم سرعان ما يتنازلون عنها ويستسلمون للموقف الصهيوني والإرادة الأميركية من ورائه وهكذا دواليك على مدار عقود من الصراع إلى أن وصلنا لهذه المحطة المخزية والمسماة “منتدى النقب” والتي جعلت من التطبيع مع الكيان بل دمجه في المنطقة هدف المنطقة الإستراتيجي والقاعدة التي تبنى على أساسها التحالفات وتقدر المصالح الوطنية. قالت وزارة الخارجية الإماراتية في بيان على موقعها الإلكتروني إنها تعتبر هذه الاجتماعات استكمالاً لما تم الاتفاق عليه خلال الاجتماع الوزاري الذي عقد في مارس/آذار 2022 في النقب حيث يهدف المنتدى إلى تعزيز التعاون بين الدول وتحقيق مصالح شعوب المنطقة بما فيها الشعب الفلسطيني. غريبة مثل هذه التصريحات التي يدّعي فيه البعض حرصه على الشعب الفلسطيني ومصالحه في الوقت الذي يتم التحالف والتعاون مع ألدّ أعدائه من يعلن جهارًا نهارًا عن مخططاته لضم الأراضي الفلسطينية وتهويد القدس والسيطرة على المسجد الأقصى ينشر مخططاته للقتل والتشريد وتصفية الأسرى الفلسطينيين وشطب ملف اللاجئين ينادون في كل المناسبات “الموت للعرب” ويعلنون عن احتقارهم للقانون الدولي ومؤسساته كما صرّح كبيرهم نتنياهو بعد قرار الجمعية العامة بالذهاب إلى محكمة العدل الدولية لطلب الفتوى حول واقع الاحتلال وحقيقة ضمه فعليا للأراضي الفلسطينية ومنظومته القانونية العنصرية. عقد الاجتماع الأول للمنتدى في مارس/آذار 2022 على أراضينا الفلسطينية المحتلة في النقب في ظل الحكومة الصهيونية السابقة والتي حاولت أن تقدم نفسها للعالم باعتبارها حكومة “معتدلة” رغم أن عام 2022 الذي حكمت فيه كان الأكثر دموية منذ 2005 حيث قتل فيه أكثر من 230 فلسطينيا بريئا وتم تجاوز الخطوط الحمراء في المسجد الأقصى بشكل غير مسبوق منذ عام 1967. لكن ما المبرر أو المنطق من الدعوة للاجتماع التحضيري لمنتدى النقب2 وبهذا الزخم والتوسع في ظل حكومة فاشية مشكّلة من مجموعة من الإرهابيين والعنصريين حتى بمقاييس الغرب بل والاحتلال نفسه فماذا نتوقع من مثل هذه الأنشطة؟ إمّا أن القيادات العربية المجتمعة لا تقرأ هذا الواقع الصهيوني وتداعياته الخطيرة ليس على القضية الفلسطينية فقط بل على الأمن والاستقرار في الإقليم والعالم مما حفز الدول حول العالم بما فيها حليفة الكيان الأقوى أميركا لرفع صوتها في كل المحافل للتحذير من هذه الحكومة الفاشية وسياساتها. أما الخيار الثاني فهو أن القيادات العربية تعي هذه التحولات جيدًا ولكنها وضعت الفلسطينيين وقضيتهم وراء ظهرها واعتبرت أن “مصالحها الوطنية” الموهومة مقدمة على أي شيء آخر حتى لو كانت القدس والمسجد الأقصى وحتى لو شكلت انقلابًا على مبادرة أجمع عليها العرب في حينه وإن كنّا نعتبرها لا تمثل الحد الأدنى لطموحاتنا وتطلعاتنا الفلسطينية. الكيان الصهيوني توجه نحو الموجة التطبيعية الجديدة مع الإقليم بعد أن فشل في تحقيق هدفه الإستراتيجي في احتواء “المشكلة الفلسطينية” وتعسّر في هضم تداعياتها حيث حاول بكل السبل وأكثرها وحشية التخلص من الفلسطينيين أو إخضاعهم لسيطرته. ورغم مرور عقود على المواجهة فلا يزال شعبنا بعد 100 عام على المواجهة مع المشروع الصهيوني يرفض الخنوع ويقاوم بكل قوة وعنفوان ومستعدا للتضحية بكل ثمن من أجل حرية ناجزة وعودة كاملة ولعل الشهور الأخيرة من المواجهة في الضفة والقدس المحتلتين وسقوط الشباب في عمر الورد شهداء على مذبح الحرية وغالبهم لم تحركه أحزاب أو تنظيمات بل مبادرات فردية تعكس حجم الغضب والشوق للحرية المخزون لدى هذا الشعب. في نفس الوقت فإن الكيان بعد عقود من المواجهة الفاشلة ديمغرافيا استنفد معظم موارده البشرية حول العالم بل إنّ كثيرًا من التقارير تتحدث عن ازدياد الرغبة في الهجرة المعاكسة والحصول على جنسية أخرى احتياطا للمستقبل في ظل القلق المتزايد على مستقبل الكيان مع صعود اليمين الفاشي حيث وصل الكيان إلى مفترق طرق داخلي حول هوية الدولة بوصول اليمين المتطرف إلى سدة الحكم ومحاولتهم لخلق “دولة الشريعة” ونسف الأسس التي قامت عليها الدولة في “وثيقة الاستقلال” والتي كانت المبرر الأهم في استقطاب اليهود حول العالم وتوفير الدعم الغربي اللامحدود للكيان. إذًا يعيش الكيان مأزقًا إستراتيجيًا يهدد وجوده وقدرته على الاستمرار ومن هنا جاءت فكرة “التطبيع” مع الإقليم للخروج من أزمته الوجودية حتى تساعده دول المنطقة في تعويم “المشكلة الفلسطينية” في سياقات كبرى بعد إعادة تعريف المنطقة الأصدقاء والأعداء المصالح والقيم على أسس جديدة. ومن هنا فإنّ الادعاء بأن أحد أهداف هذه الاتفاقيات هو خدمة الشعب الفلسطيني وقضيته للأسف غير صحيح وفيه كثير من التدليس بل إنها تعرض القضية والحقوق الفلسطينية لخطر شديد وبأيد عربية. ولا أدلّ على ذلك من إصرار ممثلي الكيان على رفض مناقشة الملف السياسي للمشكلة في إطار المنتدى. وعليه يكفي بيع الأوهام وتسويق السراب والأصل أن يرفض العرب مشاركة الكيان وممثليه في أي نشاط من أي نوع كان حتى يرضخ للمطالب الفلسطينية بالحرية والاستقلال والعودة."
"ناصر الدين يدعو للمزيد من الرباط بالأقصى لمواجهة مخاطر الاحتلال"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلامدعا عضو المكتب السياسي لحركة حماس، هارون ناصر الدين، أبناء الشعب الفلسطيني إلى مزيد من الرباط وشد الرحال إلى المسجد الأقصى، لمواجهة مخاطر الاحتلال والمستوطنين. وقال ناصر الدين، في تصريح تابعه “المركز الفلسطيني للإعلام”، إن الاحتلال والمستوطنين يواصلون عدوانهم على الأقصى والمقدسيين، ويستهدفون هذه الأيام مصلى باب الرحمة بهدف السيطرة عليه وفرض التقسيم المكاني عليه. وحث أبناء الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية والقدس والداخل المحتل على مواصلة حماية الأقصى، عبر تكثيف شد الرحال إليه ومواصلة السعي إلى أداء صلاة الفجر العظيم فيه. أشار إلى تصاعد اقتحامات المستوطنين للأقصى، إلى جانب عنصرية الاحتلال عبر اعتداءاته المتكررة على المصلين والمرابطين، مشيداً في الوقت ذاته ببسالة المرابطين والمرابطات الذين يواصلون التصدي لاعتداءات الاحتلال في الأقصى وكذلك في المسجد الإبراهيمي بالخليل. وقال ناصر الدين إن المرابطين في الأقصى مرغوا أنف الاحتلال، عندما فرضوا الاعتكاف ومنعوا الاقتحامات في العشر الأواخر من شهر رمضان. واقتحم 300 مستوطن المسجد بمجموعات كبيرة منذ صباح اليوم، في الوقت الذي ضيّقت شرطة الاحتلال على المصلين أثناء دخولهم إلى المسجد، فيما رفع المقتحمون العلم الإسرائيلي في باحات المسجد. ومن المتوقع أن تزداد أعداد المستوطنين المقتحمين للمسجد الأقصى خلال اليوم، في طل دعوات استيطانية متطرفة؛ لتكثيف اقتحامه خلال فترتي الصباح وما بعد الظهر؛ احتفالًا بما يُسمى “عيد الاستقلال”. يُذكر أن المسجد الأقصى شهد اقتحامًا موسّعًا في عيد الفصح الذي امتد من 5 نيسان/ أبريل وحتى 12 من الشهر ذاته (تزامن مع شهر رمضان)، حيث بلغ عدد المقتحمين 3596 مستوطنًا."
"حلقة نقاش تستشرف المواقف العربية والإسلامية والدولية سنة 2023"	"عقد مركز الزيتونة للدراسات والاستشارات حلقة نقاش الأربعاء 11/1/2023 تناولت التقييم الإستراتيجي للتطورات والمواقف العربية والإسلامية والدولية خلال سنة 2022 واستشرافاً مستقبليًّا لهذه المواقف خلال سنة 2023؛ بمشاركة عشرات الخبراء والمتخصصين في الشأن الفلسطيني. وقد طُرحت في الحلقة خمس أوراق عمل حيث ناقش د. أشرف بدر المواقف العربية وآفاقها واستشرف أ. د. وليد عبد الحي المواقف الدولية كما حلل الأستاذ هاني المصري مسار التسوية السلمية واحتمالاته في حين قدم أ. د. طلال عتريسي رؤيته للمواقف الإيرانية ومساراتها المحتملة وقدم د. سعيد الحاج تحليله للمواقف التركية والتوقعات المحتملة. وشارك مجموعة من الخبراء في التعقيبات ومناقشة الأوراق المقدمة قبل أن تُختتم الحلقة بتوضيحات وإجابات الخبراء الذين قدموا أوراق العمل. العالم العربيفي الإطار العربي لاحظ التقييم الرفض الشعبي الواسع للتطبيع مع الكيان الإسرائيلي وعدّ نحو 85% من البيئة الشعبية الكيان الخطر الأكبر على العالم العربي كما برزت مظاهر هذا الرفض جليًّا في مونديال قطر. ولاحظ التقييم أن الجزائر لعبت دوراً مهمًّا في مقاومة التطبيع عربيًّا وفي الساحة الإفريقية وهو دور ستتابعه خلال سنة 2023؛ ورفعت عُمان وتيرة مواجهتها للتطبيع من خلال تعزيز قانون مقاطعة “إسرائيل” وبضائعها في حين ستتابع الكويت رسميًّا وشعبيًّا رفضها للتطبيع؛ ويتسق مع هذه المواقف مواقف العراق وسورية وليبيا ولبنان وتونس واليمن. أما السودان فمساره التطبيعي سيشهد ارتباكاً واضحاً بسبب تعثّر النظام الحاكم واتساع دائرة المعارضة لمسارات التطبيع. وستواصل قطر سياستها الداعمة للقضية والانفتاح على القوى الفلسطينية واستضافة قيادة حماس ودعمها الإنساني لقطاع غزة مع الإبقاء على هامش “تطبيعي” محدود يمكنها من لعب “ديبلوماسية الإنابة” ويخفف عنها الضغوط الخارجية خصوصاً مع حرصها على إنجاح فعاليات كبرى تنظمها مثل بطولة كأس العالم لكرة القدم وغيرها. أما السعودية فيظهر أنها ستتابع طريقتها في التطبيع المتدرج و”تحت الطاولة” وهي ليست في عجلة من أمرها ما دامت لا تواجه ضغوطاً حقيقية أو مخاطر كبيرة كما أن لديها حساباتها المعقّدة في الحرص على الإبقاء على زعامتها في العالم الإسلامي وعدم الاصطدام بمشاعر القواعد الشعبية الواسعة الرافضة للتطبيع. مع ملاحظة احتمال تزايد الاحتقان السعودي الإيراني وما قد يستتبعه من علاقات وتوترات إقليمية ومن تأثير على أسواق النفط والغاز العالمية. وستتابع مصر والأردن سلوكهما التطبيعي المعتاد غير أن العلاقات الأردنية مع “إسرائيل” قد تشهد توتراً في 2023 بسبب حكومة الاحتلال وأجندتها المتطرفة التي تسعى للهيمنة على الأقصى والقدس والتهميش الفعلي للوصاية الهاشمية على المقدسات مع تصعيد خطاب الوطن البديل وإنهاء مسار التسوية. ويظهر أن الإمارات ستتابع دورها القائد لملف التطبيع إذ قفز تبادلها التجاري مع “إسرائيل” خلال 2022 إلى أكثر من مليارَي دولار ولم يُحدث تولي اليمين الديني والمتطرف للحكم في “إسرائيل” أثراً كبيراً لدى الإمارات؛ وتَجري البحرين والمغرب على منوال الإمارات وإن بوتيرة أقل حيث توجد معارضة واسعة وقوية ومنظمة للتطبيع في كِلا البلدين. وتتابع الدول الثلاث عقد اتفاقات تطبيعية في المجالات الاقتصادية والسياسية والتعليمية والأمنية والعسكرية والصحية والسياحية بل إن الإمارات تنوي تدريس “الهولوكوست” في مناهج تعليمها. أما منتدى النقب الذي تشارك في عضويته دول التطبيع فمن المتوقع أن يتابع أعماله وإن كانت تواجهه بعض الصعوبات خصوصاً نتيجة استياء الأردن من سلوك حكومة الاحتلال. وليس من المتوقع أن تنشب حرب بين “إسرائيل” وحزب الله في لبنان في ضوء عدم رغبة الطرفين في الوصول إلى هذه الدرجة وفي ضوء عقد اتفاق الغاز بين الطرفين اللبناني والإسرائيلي والذي يسعى الجانبان لإنجاحه. وستتابع “إسرائيل” سياستها في الهيمنة على المجال الجوي السوري وممارسة سياسة “جزّ العشب” أو ضرب أي مواقع ترى فيها خطراً عليها أو تجاوزاً لـ”خطوطها الحمراء”. البيئة الدوليةوفي الإطار الدولي توقّعت حلقة النقاش تراجع المكانة الدولية للولايات المتحدة وتراجع مكانتها في الشرق الأوسط دون أن يعني ذلك أنها فقدت مكانتها كلاعب أول عالميًّا وشرق أوسطياً. وتوقعت الحلقة أن تحتدم المعارك في أوكرانيا في آذار/ مارس ونيسان/ أبريل 2023 وأن يحاول الروس تصعيد هجومهم وأن تحقيق أي تقدم روسي أو تمكن الروس من فرض شروطهم سيضعف المكانة الدولية للولايات المتحدة؛ كما أن نتائج الحرب ستخدم المصلحة العربية. كما توقّعت أن تصعّد الصين الضغوط على تايوان لتحقيق مكاسب تكتيكية وهو أيضاً ما سيلقي بمزيد من الأعباء على الولايات المتحدة ويضعف مكانتها. وهذا سيؤدي أيضاً إلى مواجهة “إسرائيل” لإشكالية الموازنة بين الحفاظ على علاقاتها القوية مع الصين وعدم انعكاس ذلك سلباً على علاقاتها الإستراتيجية الحيوية مع أمريكا. من ناحية أخرى سيسعى نتنياهو لامتصاص المخاوف الأمريكية من انهيار مسار التسوية وعدم قدرتها على تسويق حكومته المتطرفة عالميًّا من خلال تصعيد التوتر مع إيران أو حتى شنّ حرب على قطاع غزة. وفي الوقت الذي تراجع فيه النمو الاقتصادي العالمي إلى نحو 2.7% وازدادت معدلات الفقر العالمية؛ فمن المتوقع أن يستمر تراجع الدعم العالمي للسلطة الفلسطينية في رام الله. وفي أمريكا الجنوبية يظهر أن هناك عودة لتيار يسار الوسط للصعود حيث تولى زمام الحكم في تشيلي والبرازيل وهو ما يعني مزيداً من الدعم للقضية الفلسطينية غير أن تزايد النزعة الإنجليكانية على حساب الكاثوليكية يوفر قاعدة دينية ثقافية أفضل للتغلغل الإسرائيلي في المنطقة. مسار التسويةأما بالنسبة لمسار التسوية السلمية فقد أكّدت حلقة النقاش أنه ليس ثمة أفق لهذا المسار في المدى المنظور. وأن الجانب الإسرائيلي هو أصلاً غير جاد في هذا المسار ولم يلتزم بـ”حلّ الدولتين” وإنما سعى للاستفادة من هذا المسار غطاءً لشرعنة نفسه إقليميًّا ودوليًّا وفي فرض الحقائق على الأرض وخصوصاً تهويد الأرض والمقدسات. كما أن التطورات في المجتمع الصهيوني تجنح إلى مزيد من التطرف الديني واليميني؛ حيث تمّ رفض عقد لقاءات سياسية مع رئيس السلطة الفلسطينية. وفي الوقت نفسه فلن تخالف الإدارة الأمريكية الرغبات الإسرائيلية فيما يتعلق بالتسوية في حين “ماتت” الرباعية الدولية وليس لدى الاتحاد الأوروبي إرادة سياسية للضغط في مسار التسوية وستتابع الصين طرح مواقفها الرسمية المعتادة دون تنشيط لدورها السياسي أما الروس فليسوا في وضع يُمكّنهم من الضغط على “إسرائيل”. غير أن السلطة الفلسطينية والدول العربية المُطبّعة والولايات المتحدة وحلفاءها سيسعون إلى الإبقاء على “وهم” التسوية حيث لا بديل عنها إلا إعلان الفشل وبالتالي انفتاح المجال لقوى المقاومة للتقدم لملء الفراغ. حكومة الاحتلال المتطرفة ستسعى إلى تسريع عمليات التهويد والاستيطان في القدس وباقي الضفة المحتلة التي ستكون “ميدان المعركة” القادم وستوفر القوى المهيمنة في الكنيست الغطاء لشرعنة الضم (السلب) لمناطق ج غير أنها ستترك لنتنياهو اختيار الوقت المناسب للتنفيذ. كما تخطط هذه القوى لتهجير أعداد كبيرة من الفلسطينيين عندما تجد ظرفاً مناسباً لذلك وهذا يعني أن التيار الديني واليميني الحاكم سيسعى لحسم الصراع على الأرض؛ غير أن تصعيده سيكون نسبيًّا ومدروسًّا بحيث يبلغ أقصى مدى ممكن دون دفع أثمان لا يطيقها الاحتلال. ولذلك فإن عملية التسوية ستبقى على الأرجح في “الثلاجة” بوجود منظومة احتلال مُصرَّة على فرض تصورها على الأرض ومنظومة قيادية فلسطينية عاجزة ومنظومة عربية وإسلامية ضعيفة ومفككة ومخترقة تطبيعيًّا ومنظومة دولية تدعم الاحتلال أو لا تمنعه من الاستمرار في عدوانه على الأرض والإنسان. إيران وتركياناقشت الحلقة كذلك الموقف الإيراني حيث لاحظت تعرّض إيران لضغوط شديدة؛ إذ لم تنجح المفاوضات المتعلقة بالملف النووي الإيراني ولم تتمكن إيران من استرجاع عشرات مليارات الدولارات المحتجزة ولا من الانفتاح الاقتصادي الكامل على البيئة العالمية كما عانت إيران من احتجاجات شعبية واسعة حاولت الولايات المتحدة وحلفاؤها النفخ في نارها وتعرّضت إيران لتهديدات أمريكية وإسرائيلية بسبب سياستها في المنطقة وأثارت غضب أمريكا والاتحاد الأوروبي لتزويدها لروسيا بطائرة مسيّرة لاستخدامها في حربها مع أوكرانيا. غير أن إيران ستتابع سياستها في رفض الاعتراف بالكيان الإسرائيلي وفي دعم المقاومة الفلسطينية ماليًّا وعسكريًّا؛ كما دعمت إيران مسار مصالحة حماس مع الحكم في سورية وستسعى لتمتين العلاقات بين حلفائها وإلى تحقيق مزيد من التنسيق بين قوى المقاومة في الداخل والخارج. وفي الإطار التركي كان ثمة استدارة واضحة في السياسة التركية باتجاه تحسين العلاقات مع “إسرائيل” لأسباب مختلفة يرتبط بعضها باستحقاق الانتخابات التركية وبالتطورات التي شهدتها المنطقة خصوصاً في ضوء استنزاف الملفات الإقليمية وطي صفحة “الربيع العربي” وحاجة تركيا لتحسين علاقاتها مع مصر و”إسرائيل” في مواجهة الطموحات والتحديات اليونانية؛ بالإضافة إلى أن الإدارة الأمريكية بقيادة بايدن تشجع دول المنطقة على علاج مشاكلها بنفسها. ومن المتوقع أن يتواصل تَحسُّن العلاقات التركية مع “إسرائيل” حتى بوجود نتنياهو وحكومته المتطرفة ما لم يحدث مسٌّ خطير مباشر بالمسجد الأقصى حيث يظهر أن قرار تقوية العلاقة اتخذ على أعلى المستويات التركية بحيث سيستمر على الأرجح على وتيرته حتى بعد انتهاء الانتخابات التركية. وقد دعت حلقة النقاش إلى ضرورة إدراك المتغيرات العربية والدولية وتشجيع الدراسات المستقبلية ذات الطبيعة العلمية الجادة؛ والاستفادة من ذلك في خدمة القضية الفلسطينية وصناعات التوجهات المستقبلية. كما دعت الحلقة إلى إحياء وتعزيز المشروع الوطني الفلسطيني وتحقيق شراكة وطنية فاعلة في مواجهة التحديات الخطيرة التي تشهدها القضية ودعت إلى تعزيز المقاومة بجميع أشكالها وتطوير المقاومة الشعبية في القدس وباقي الضفة وتنويع أنماطها ومستوياتها لتحقيق أكبر قدر من الاستفادة من الإمكانات المتاحة وتحقيق أكبر قدر من الضغط على الاحتلال وإفشال مخططاته."
"هويدي يدعو أونروا للاستجابة لمطالب اتحاد العاملين بالضفة"	"بيروت – المركز الفلسطيني للإعلام أكد علي هويدي مدير عام الهيئة 302 للدفاع عن حقوق اللاجئين، أن “المعركة النقابية التي تدور رحاها بين وكالة غوث وتشغيل اللاجئين- الأونروا، واتحاد العاملين العرب في الضفة الغربية المحتلة، بما فيها شرقي القدس، وصلت إلى الخطوط الحمراء. وأوضح هويدي في تصريح صحفي، السبت: هذا التطور جاء مع قطع رواتب العاملين، والاستدعاءات المتلاحقة من دائرة الرقابة الداخلية – الأونروا، للتحقيق في مزاعم تعطيل عملهم. وأشار إلى أن آخر مآلات المعركة النقابية تمخضت عن فشل المفاوضات، وعدم تغليب لغة الحوار، واستخدام البيانات والاتهامات الحادة بين الطرفين، وتوقف الخدمات عن حوالي مليون لاجئ فلسطيني في 19 مخيم لاجئين، ومرور أكثر من 50 يوما على الإضراب المفتوح. كما أشار إلى عدم قدرة الوسطاء للتوصل إلى حلّ، خاصة الإطار الرسمي الفلسطيني، والأوساط السياسية والحقوقية، واللجان الشعبية، ومؤسسات المجتمع المدني. ورأى أنه بات من الضروري أن تبادر اللجنة الاستشارية للأونروا وتأخذ دورها، لجهة سرعة إيجاد حل وسط يُحفظ فيه كرامة وهيبة الاتحاد والأونروا والعمل النقابي. وأكد أن الأونروا تحرم أكثر من أربعين ألف طالب وطالبة من أبنائنا من الالتحاق بمدارسها، وتحرم مليون لاجئ فلسطيني من الاستفادة من خدماتها الحيوية، وتحرم أكثر من 46 ألف شخص مصابين بالأمراض غير المعدية لا يتلقون الأدوية، عدا عن تراكم النفايات الصلبة في المخيمات. وختم بالقول أنه “فيما تشارك “الهيئة 302″ وكالة الأونروا قلقها من الوضع المالي الحرج الذي تمر فيه، وضرورة الاستجابة المالية الفورية من المتبرعين، فإنها تدعوها لاستثمار حالة الإضراب المفتوح، والضغط على المانحين، والتحرك الجاد والسريع لتلبية مطالب الاتحاد، وإلا فإنها تتحمل مسؤولية المزيد من تدهور الأوضاع في الضفة الغربية المحتلة”."
"إصابات بمواجهات مع الاحتلال واعتداءات للمستوطنين في الضفة"	"أصيب العديد من المواطنين في مواجهات مع قوات الاحتلال الصهيوني بعد صلاة الجمعة في أرجاء متفرقة من الضفة الغربية في حين نفذ المستوطنون المزيد من الاعتداءات. ففي نابلس اندلعت مواجهات مع قوات الاحتلال في محيط جبل صبيح ببلدة بيتا بعد أداء صلاة الجمعة على مشارف الجبل وخروج مسيرة رافضة لبؤرة “أفيتار” الاستيطانية. وأفادت مصادر طبية أن شابا أصيب بالرصاص و18 مواطنا بالاختناق بالغاز المسيل للدموع خلال المواجهات التي اندلعت في البلدة مشيرا إلى تقديم العلاج لهم ميدانيا. وفي السياق ذاته اندلعت مواجهات في قرية بيت دجن شرق نابلس عقب قمع الاحتلال مسيرة مناهضة للاستيطان في القرية ولم يبلغ عن وقوع إصابات حتى لحظة نشر هذا الخبر. يشار إلى أن قرى نابلس تشهد كل جمعة مسيرات رافضة للاستيطان الإسرائيلي ومنددة بانتهاكات الاحتلال المتواصلة بحق الفلسطينيين. ;واندلعت مواجهات أخرى في قرية بيت دجن شرق نابلس أطلقت خلالها قوات الاحتلال قنابل الغاز السام والرصاص المعدني المغلف بالمطاط ما أدى لإصابة 8 مواطنين. وإلى الجنوب من نابلس اقتحم عشرات المستوطنين بحماية قوات الاحتلال نبع قريوت وسط إطلاق وابل من الغاز المسيل للدموع باتجاه المواطنين. وشهدت بلدة قريوت مواجهات شارك فيها عشرات المواطنين من أهالي القرية والمتضامنين معهم. مواجهات قلقيليةففي قلقيلية أصيب فتى (15 عاما) بالرصاص الحي في الرأس وصفت بالحرجة أطلقه جيش الاحتلال الإسرائيلي تجاهه قرب جدار الفصل العنصري شمال قلقيلية. وقالت وزارة الصحة في بيان مقتضب اليوم الجمعة: إن “إصابة حرجة برصاص الاحتلال الحي في الرأس وصلت مستشفى قلقيلية الحكومي”. وفي السياق ;أصيب 13 مواطنا بالرصاص المعدني المغلف بالمطاط والعشرات بالاختناق اليوم الجمعة جراء قمع جيش الاحتلال الإسرائيلي مسيرة كفر قدوم الأسبوعية المناهضة للاستيطان شرق قلقيلية. وأفاد الناطق الإعلامي في إقليم قلقيلية مراد شتيوي أن جنود الاحتلال اعتدوا على المشاركين في المسيرة وأطلقوا صوبهم الرصاص وقنابل الغاز المسيل للدموع وقنابل الصوت ما أدى لإصابة 13 مواطنا بالرصاص المعدني عولجوا ميدانيا وفق وفا. من جانبه أكد رئيس هيئة مقاومة الجدار والاستيطان مؤيد شعبان خلال مشاركته في المسيرة حق شعبنا في ممارسة المقاومة الشعبية لنيل حقوقه المشروعة مع تصاعد هجمات المستوطنين وجنود الاحتلال خاصة استهداف الصحفيين والأطفال في معظم محافظات الوطن. وتخلل المسيرة زفة العريس الصحفي محمد حمدان من بلدة عانين بمحافظة جنين تعبيرًا عن حق شعبنا في الفرح ونصرة للصحفيين الذين يستهدفهم الاحتلال بالرصاص خلال تغطيتهم للانتهاكات التي يتعرض لها شعبنا وكان آخرهم محمود فوزي ولؤي سمحان. وشارك في المسيرة إلى جانب أهالي القرية كادر هيئة مقاومة الجدار والاستيطان ولجان المقاومة الشعبية من مختلف محافظات الوطن ووفد من أقارب العريس حمدان وعدد من المتضامنين. ; وفي رام الله فجّرت قوات الاحتلال قنابل محلية الصنع “أكواع” بعد العثور عليها قرب البرج العسكري الإسرائيلي عند مدخل قرية النبي صالح شمال غرب رام الله. اعتداءات في وادي الربابةواعتدت قوات الاحتلال الإسرائيلي ظهر اليوم الجمعة على الأهالي في حي واد الربابة بسلوان ومنعتهم من قطف ثمار الزيتون من أراضيهم المهددة بالسلب من الاحتلال. وأدى عشرات المواطنين صلاة الجمعة على الأراضي المهددة في حي واد الربابة وسط انتشار مكثف لقوات الاحتلال عقب دعوات من أصحابها للمشاركة بقطف ثمار الزيتون رداً على سرقته من المستوطنين. ودعا خطيب الجمعة هاني أبو تايه -رئيس لجنة عشائر سلوان- أهالي البلدة للثبات في أرضهم والتصدي لاعتداءات الاحتلال ومستوطنيه. وأكد أبو تايه أن النصر حليف أصحاب الحق والمبادئ وهو وعد الله للمستضعفين في الأرض؛ لأن كلمة الحق هي من أسماء الله الذي قال: “ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين”. واعتقلت قوات الاحتلال الشاب المقدسي محمود سمرين أثناء قطفه ثمار الزيتون بأراضي حي واد الربابة بعد الاعتداء عليه وعلى المواطنين وإطلاق وابل من قنابل الغاز السام صوبهم. ورفع المواطنون المقدسيون الأعلام الفلسطينية خلال فعالية قطف الزيتون في حي واد الربابة جنوب المسجد الأقصى. وبدأ موسم قطف الزيتون مبكراً في حي واد الربابة ببلدة سلوان صباح اليوم الجمعة بمساندة متطوعين رداً على سرقة المستوطنين لثمار الزيتون من أراضي الحي المهددة بالسلب لمصلحة المشاريع الاستيطانية. اعتداءات مستوطنين في بيت لحمإلى ذلك ;رشق مستوطنون اليوم الجمعة مركبات المواطنين بالحجارة في بلدة تقوع جنوب شرق بيت لحم. وأفاد مصدر محلي أن مستوطنين بحماية قوات الاحتلال تجمهروا في منطقة خربة الدير وسط البلدة وقرب المدخل الرئيس لمستوطنة “تقواع” ورشقوا مركبات المواطنين بالحجارة ما أدى لتضرر عدد منها وفق وفا. وأغلقت قوات الاحتلال البوابة الحديدية المقامة على المدخل الشمالي للبلدة وانتشرت في منطقة خربة الدير وعلى الشارع الرئيس بهدف تأمين الحماية للمستوطنين الذي أعلنوا -أمس- نيتهم تنظيم مسيرة بعد ظهر اليوم في المنطقة."
"حماس: منع المصلين من الوصول للأقصى والإبراهيمي تصعيد خطير للحرب الدينية"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامقال الناطق باسم حركة “حماس” حازم قاسم، إن منع الاحتلال الصهيوني للمصلين من الوصول للمسجد الأقصى المبارك والمسجد الإبراهيمي في الخليل، تصعيد جديد وخطير للحرب الدينية على المقدسات في كل مكان. وعد قاسم، في تصريح له اليوم الثلاثاء السلوك العدواني من الاحتلال، انتهاكا صارخا لكل القوانين والأعراف الإنسانية، واستهتارا بمشاعر كل العرب والمسلمين. وشدد أن الشعب الفلسطيني سيواصل نضاله ضد السياسة التهويدية، ولن يسمح بتمرير مخططات الاحتلال. ودعا الشباب المقاوم إلى تصعيد ضرباته رداً على عدوان الاحتلال على المقدسات والأهل في القدس. واقتحم مئات المستوطنين، صباح اليوم الثلاثاء، المسجد الأقصى المبارك، من جهة باب المغاربة، على شكل مجموعات متتالية وسط دعوات لتكثيف الاقتحام؛ احتفالًا بـ “عيد العرش”. وقالت مصادر إعلامية مقدسية، إنّ “أكثر من 400 مستوطن اقتحموا المسجد الأقصى في رابع أيام عيد العرش”، فيما أفاد شهود عيان أنّ مستوطنين بقيادة الحاخام المتطرف يهودا غليك، أدوا صلوات تلمودية في المنطقة الشرقية للمسجد. وقبل بدء الاقتحامات، شددت شرطة الاحتلال من إجراءاتها ضد الفلسطينيين عند أبواب الأقصى، وفي محيطه، واقتحمت المسجد، وأخرجت بعض المرابطين من داخله، عرقلت عمل الطواقم الصحفية؛ بهدف إخلاء المكان للمستوطنين."
"الشعبية: قرارات البناء بالقدس ودعوات اقتحام الأقصى تصعيد خطير"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام أكدت “الجبهة الشعبيّة لتحرير فلسطين” (إحدى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية)، أنّ قرار الاحتلال بناء ألف و200 وحدةٍ استيطانيّةٍ في القدس المحتلّة، ودعوات جماعات الهيكل باقتحام المسجد الأقصى وباحاته “تصعيدٌ إسرائيلي خطير، يفتح الباب على مصراعيه لمواجهةٍ جديدةٍ لن يستطيع الاحتلال السيطرة عليها أو وقف لهيبها”. ورأت “الشعبية” في تصريح صحفي، اليوم الخميس، أن “هذه القرارات تشكل تطبيقا عمليا ومتواصلا لبرنامج حكومات الاحتلال المتعاقبة، والقائمة على القتل والعدوان وهدم البيوت ومصادرة الأراضي وطرد السكان الفلسطينيين، وتسريع وتيرة الاستيطان، وهو ما تعزز في الأشهر الأخيرة بقرار حكومة اليمين بزعامة بنيامين نتنياهو بناء الآلاف من الوحدات الاستيطانيّة، وإقرار القوانين الهادفة لتشريع البناء الاستيطاني”. وكانت قناة / كان 11 / العبرية قد ذكرت أمس أن بلدية القدس التابعة للاحتلال تعكف على مخطط في هذه الأيام، لإقامة حي استيطاني جنوبي شرق المدينة، وأنه يضم بناء ألف و200 وحدة استيطانية في منطقة استراتيجية تمنع التواصل الجغرافي بين شرقي القدس وبيت لحم (جنوب الضفة الغربية)."
"أوروبيون لأجل القدس تحذر من تداعيات مسيرة الإعلام الإسرائيلية"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام حذرت مؤسسة أوروبيون لأجل القدس، من التداعيات الخطيرة لمسيرة الأعلام الإسرائيلية في القدس المحتلة، مشيرة إلى أنها تنظر بخطورة بالغة للترتيبات الأمنية التي تجريها سلطات الاحتلال الإسرائيلي لتنظيم المسيرة، وترتيب مسارها ليقترب من المسجد الأقصى. وعدّت المؤسسة في بيانٍ له، مساء الأربعاء، ذلك “خطوة استفزازية تنذر بتصعيد خطير لدوامة التصعيد في المنطقة”. اقرأ أيضًا: استباقًا لمسيرة الأعلام .. الاحتلال يحول القدس إلى ثكنة عسكرية وأشارت إلى أنه من المقرر أن يشارك في المسيرة آلاف الإسرائيليين، يرفعون خلالها العلم الإسرائيلي، وتنظمها جماعات يمينية متطرفة في ذكرى ما يعرف إسرائيليا بـ”توحيد القدس” والذي تم بالمخالفة لقرارات الأمم المتحدة، التي لا تزال تؤكد أن شرقي القدس مدينة محتلة. ورأت أوروبيون لأجل القدس أن هذه المسيرة التي يشارك فيها 4 وزراء على الأقل من الحكومة الأكثر تطرفا في إسرائيل، والمسار الذي يسعى الاحتلال لفرضه بحيث تمر عبر البلدة القديمة في القدس وصولاً لباب العامود، مع سيناريوهات باقتحام المسجد الأقصى تشكل محطة إضافية ضمن المحاولات الإسرائيلية لفرض وقائع جديدة في المدينة المحتلة، ومحاولة ستبوء بالفشل لتغيير هوية المدينة وطابعها العربي الإسلامي. اقرأ أيضًا: هكذا يتجهز الفلسطينيون لإفشال مسيرة الأعلام الصهيونية وعبرت عن تضامنها الكامل مع أهل القدس الذين يتجهزون للتعبير عن ارتباطهم بمدينتهم وتمسكهم بها في مواجهة القمع الذي تنفذه قوات الاحتلال الإسرائيلي والعنف الذي يرقى للإرهاب ويمارسه المستوطنون بما في ذلك خلال مسار المسيرة.وأشارت في هذا الصدد إلى ما أعلنته سلطات الاحتلال من إجراءات أمنية وعسكرية غير مسبوقة في المدينة بذريعة حماية المسيرة التي تنظم في ذكرى احتلال إسرائيل للقدس الشرقية وضمها، وفق التقويم العبري.ودعت المؤسسة المجتمع الدولي خاصة دول الاتحاد الأوروبي إلى التحرك العاجل، للضغط على إسرائيل، لوقف المسيرة وتغيير مسارها، وإلزامها بوقف انتهاكاتها ومساعيها الممنهجة لتهويد مدينة القدس وتكريس الاستيطان فيها.وحذرت بأن الصمت على ما تقترفه إسرائيل من عدوان، يشجعها على اقتراف المزيد من الاعتداءات، منبهة إلى أن أي تطور في مسار المسيرة أو مساس بالمسجد الأقصى كما تخطط وتعلن على الملأ مجموعات يمينية متطرفة من شأنه أن يجر المنطقة لدوامة تصعيد يمكن أن تتطور إلى أخطر مما حدث في مايو 2021."
"أفق المواجهة العسكرية بين المقاومة والاحتلال"	"تصاعدت في الآونة الأخيرة إرهاصات حدوث مواجهة مفتوحة بين المقاومة الفلسطينية والاحتلال في الأسابيع المقبلة، في ظل تزايد الدعوات التي تطلقها جماعات جبل الهيكل اليهودية لتكثيف الاقتحامات للمسجد الأقصى مع دخول الأعياد اليهودية في السادس من أبريل/ نيسان المقبل، التي توافق منتصف شهر رمضان المبارك، وتوافد الفلسطينيين من مختلف الأراضي الفلسطينية المحتلة للاعتكاف في المسجد الأقصى، ما يشير إلى مخاوف واسعة بحدوث مواجهة في باحات المسجد شبيهة بتلك التي دفعت المقاومة لدخول مواجهة عسكرية مع الاحتلال في شهر مايو من عام 2021م. جرائم الاحتلال المتصاعدة ضد المدنيين الفلسطينيين في الضفة والقدس، التي أسفرت عن استشهاد ثمانية وثمانين مواطنًا فلسطينيًّا منهم امرأة فلسطينية وسبعة عشر طفلًا بحسب وزارة الصحة الفلسطينية، وتخللها ارتكاب الاحتلال مجازر دموية في جنين ونابلس وأريحا، وعودة سياسة الاغتيالات، ومحاولات المستوطنين تنفيذ جريمة إبادة جماعية في بلدة حوارة بإحراق عشرات المنازل والمركبات الفلسطينية بإسناد مباشر وحماية جنود الاحتلال، إضافة إلى الهجمة المسعورة ضد الأسرى الفلسطينيين، وتضييق الخناق عليهم، وإطلاق حملات عنصرية ممنهجة ضد الفلسطينيين، واتخاذ خطوات عملية تهدف إلى شرعنة جرائم الاحتلال مثل مناقشة قانون إعدام الأسرى، وقانون سحب الجنسية من أسرى الداخل المحتل، وإبعاد عائلاتهم إلى مناطق السلطة الفلسطينية، وغيرها من القوانين التي تستهدف عموم الشعب الفلسطيني والأسرى الأبطال على وجه الخصوص، إنما تمثل عوامل مباشرة قد تُشعل فتيل مواجهة عسكرية واسعة بين المقاومة والاحتلال. تحذيرات قادة المقاومة الفلسطينية التي تصاعدت مؤخرًا ضد الاحتلال تشير إلى تقديرات المقاومة بأن جولة أخرى من المواجهة العسكرية المفتوحة قادمة لا محالة مع الاحتلال، فتصريحات نائب القائد العام لكتائب القسام مروان عيسى بأن “إتاحة الفرصة للمقاومة في الضفة الغربية لا يعني تركها، ولا يعني بقاء غزة صامتة، وسيكون التدخل مباشرًا حينما يستدعى الأمر”، تؤكد جهوزية المقاومة وترقبها لساعة الصفر التي حددها نائب القائد العام لكتائب القسام بمحاولة الاحتلال تغيير الوضع القائم في المسجد الأقصى، مهددًا بأن هذه المحاولة الصهيونية “ستحول المنطقة إلى زلزال” وفق قوله، وهي تهديدات تؤخذ على محمل الجد إذا ما علمنا أن الرجل نادر الظهور الإعلامي وقليل الكلام. تصريحات القائد القسامي سبقتها تصريحات أطلقها نائب رئيس مكتبها السياسي صالح العاروري حذر فيها من أن “صبر المقاومة على الاعتداءات الإسرائيلية بدأ ينفد”، وهي تصريحات تؤكد تهديدات سابقة للناطق العسكري باسم كتائب القسام أبو عبيدة بأن “المقاومة في غزة تراقب جرائم الاحتلال المتصاعدة تجاه أهلنا في الضفة، وأن صبرها آخذ بالنفاد”، بما يشير إلى أن المواجهة العسكرية قد تكون قاب قوسين أو أدنى مع الاحتلال، وهي مواجهة ربما تكسر جميع الخطوط الحمراء مع الاحتلال، وهذا ما تؤكده تصريحات سابقة لزعيم حركة حماس في غزة يحيى السنوار في كلمته بمهرجان انطلاقة الحركة الـ35 في ديسمبر الماضي، حين ذكر أن “عام 2023م سيشهد استحقاقات كبرى”. سخونة الأوضاع الميدانية تُشعلها أيضًا حالة الغليان التي تشهدها سجون الاحتلال، في ظل إصرار الأسرى على مواجهة غطرسة اليمين المتطرف الذي يتصدر مشهده وزير الأمن القومي الإسرائيلي الصهيوني المتطرف بن غفير بمعركة الأمعاء الخاوية، التي تستعد الحركة الأسيرة لإطلاقها مع بدايات شهر رمضان المبارك، التي سبقتها إعلان وصايا جماعية للأسرى تؤكد صمودهم وثباتهم في هذه المواجهة، وهي معركة ستَشهد التفافًا جماهيريًا واسعًا، فقَضية الأسرى هي أحد الثوابت الوطنية التي يلتف حولها دومًا الشارع الفلسطيني. وعلى صعيد المقاومة نجد أنها تصاعدت تصاعدًا كبيرًا بالرغم من محاولات استئصالها المستميتة في الضفة والقدس، وبالرغم من مشاركة السلطة الفلسطينية في مؤامرة إقليمية برعاية أمريكية اسرائيلية للقضاء على المقاومة الفلسطينية، وعقد اجتماعات أمنية في العقبة وشرم الشيخ إلا عمليات المقاومة تصاعدت كثيرًا، وبحسب مركز المعلومات الفلسطيني “معطي” نفذت المقاومة الفلسطينية (1177) عملًا مقاومًا في فبراير الماضي في الضفة والقدس، منها (144) عملية إطلاق رصاص باتجاه جنود الاحتلال ومستوطنيه، وقد أسفرت هذه العمليات الفدائية عن قتل سبعة عشر مستوطنًا صهيونيًا منذ مطلع العام الجاري، ما يؤكد فشل جميع الإغراءات، ومحاولات استئصال المقاومة أو إخماد جذوتها المشتعلة في الضفة والقدس. كما تعززت الحاضنة الشعبية للمقاومة الفلسطينية، حيث كشف استطلاع للرأي أجراه المركز الفلسطيني للبحوث السياسية والمسحية في رام الله بأن 68% من الجمهور الفلسطيني يدعم تشكيل مجموعات مسلحة للمقاومة الفلسطينية على ظاهرة مجموعات “عرين الأسود” التي فشل الاحتلال وأجهزة السلطة الفلسطينية في إنهائها في نابلس، فيما أكد 57% من الجمهور الفلسطيني بحسب الاستطلاع أن بقاء السلطة الفلسطينية في وضعها الراهن هو مصلحة إسرائيلية، في حين طالب 71% من الفلسطينيين المستطلعة آراؤهم بتنفيذ عمليات فدائية مسلحة ضد المستوطنين الصهاينة كما حدث في بلدة حوار في محافظة نابلس، في دلالة واضحة على التأييد الجارف للمقاومة الفلسطينية، والرفض الواسع لسياسات السلطة الفلسطينية الداعمة للاحتلال. ومع دخول شهر رمضان المبارك وبروز العديد من التساؤلات حول أفق حدوث مواجهة عسكرية مفتوحة مع الاحتلال مع دخول شهر رمضان المبارك نضع السيناريوهات التالية: السيناريو الأول: هو قدرة السلطة الفلسطينية على إنهاء ظاهرة المقاومة المسلحة في الضفة المحتلة، وإخماد جذوة الانتفاضة التي باتت مشتعلة في الضفة، ما يعني عمليًا خفوت إرهاصات المواجهة العسكرية بين المقاومة الفلسطينية في غزة والاحتلال، وهو سيناريو تعززه نتائج لقاءات العقبة وشرم الشيخ، والدعم السياسي الذي يقدمه الإقليم والولايات المتحدة للسلطة الفلسطينية، إضافة إلى الدعم المالي والأمني الذي يقدمه الاحتلال للسلطة الفلسطينية، وتعزيز التنسيق الأمني بين السلطة الفلسطينية والاحتلال، وهو سيناريو مستبعد في ظل انفضاض الشارع الفلسطيني عن السلطة الفلسطينية، وتهديدات الاحتلال باستمرار سياسة الاغتيالات الميدانية، والاقتحامات للمدن والبلدات الفلسطينية، ورفض مجموعات المقاومة في نابلس وجنين الإغراءات التي قدمتها السلطة الفلسطينية بهدف دفع أفرادها إلى تسليم أسلحتهم مقابل عفو عام بالتنسيق مع الاحتلال. السيناريو الثاني: هو بقاء الأوضاع على ما هي عليه، بمعنى مرور شهر رمضان المبارك في ظل مواصلة جيش الاحتلال توغلاتِه اليومية للمدن والبلدات الفلسطينية، ضمن سياسة جز العشب التي يعتمدها جيش الاحتلال للتعامل مع المقاومة في الضفة المحتلة، وضرب المفاصل الرئيسة في مجموعات المقاومة إما بالاعتقال أو الاغتيال الميداني، وفي المقابل تخفيف الخناق عن الأسرى في السجون، ومحاولة تدجين المقاومة وتهدئة جبهة غزة بضغوطات عربية ودولية تصاحبها بعض التسهيلات الاقتصادية لأهالي غزة، وهو سيناريو بالرغم من ضعفه إلا أن له بعض المؤشرات من أبرزها التدخلات والضغوطات العربية التي اعتاد عليها الفلسطينيون لتهدئة المقاومة مع كل تهديد تطلقه المقاومة للرد على جرائم الاحتلال في الضفة والقدس. السيناريو الثالث: وهو الأكثر ترجيحًا ألا وهو تصاعد عدوان الاحتلال في الضفة والقدس، واستمرار ارتقاء الشهداء الفلسطينيين في مدن ومخيمات الضفة، وتصاعد الاقتحامات في باحات المسجد الأقصى مع دخول الأعياد اليهودية منتصف شهر رمضان المبارك، وإطلاق استغاثات ومناشدات للمقاومة الفلسطينية بالتدخل للدفاع عن المسجد الأقصى، حينها لن تجد المقاومة بُدًّا من الدخول في مواجهة مفتوحة فُرضت عليها، ولعل المقاومة منذ معركة سيف القدس وهي ترمم قدراتها العسكرية، وتطور من منظومتها الصاروخية استعدادًا لتلك المعركة الكبرى. ختامًا ومع تلك السيناريوهات المتوقعة فإن الصراع السياسي المتصاعد داخل كيان الاحتلال، كفيل باستحضار عوامل سياسية وميدانية غير متوقعة ستؤثر حتمًا في طبيعة الصراع مع الفلسطينيين، فإسقاط حكومة نتنياهو، أو وقوع حرب أهلية إسرائيلية سيدفع المقاومة الفلسطينية للتأني وكظم الغيظ بانتظار تنامي عوامل انهيار هذا الكيان الصهيوني المحتل لأرضنا الفلسطينية منذ خمسة وسبعين سنة مضت. المصدر: فلسطين"
"مطالبات متواصلة بالإفراج عن المعتقلين السياسيين بالضفة قبيل عيد الأضحى"	"رام الله – المركز الفلسطيني للإعلامتواصلت المطالبات الفلسطينية بضرورة الإفراج الفوري عن المعتقلين السياسيين في سجون السلطة بالضفة المحتلة، قبيل عيد الأضحى المبارك. وطالبت حركة حماس أجهزة السلطة بالإفراج الفوري عن جميع المعتقلين السياسيين قبيل عيد الأضحى، مؤكدة أن شعبنا يخوض معركة مصيرية في مواجهة عدوان الاحتلال والمستوطنين، وخاصة في المسجد الأقصى، ما يتطلب وحدة الصف الوطني ودعم صمود شعبنا ومقاومته. وقالت حركة حماس إننا ونحن على أعتاب مناسبة عظيمة، يحتفل فيها شعبنا وأمتنا بشعيرة الحج وعيد الأضحى المبارك، نطالب أجهزة السلطة بالإفراج عن جميع المعتقلين السياسيين في سجونها قبيل حلول العيد. كما دعت مجدداً كل الفصائل والقوى الوطنية والفعاليات الأهلية لإعلاء الصوت والضغط على المتنفذين في رئاسة السلطة للإفراج الفوري عن النشطاء والمعتقلين السياسيين كافة حماية لوحدتنا ولنسيجنا الوطني. من جانبه، قال المحرر ماجد حسن، والد رئيس مجلس طلبة جامعة بيرزيت المعتقل لدى أجهزة السلطة عبد المجيد حسن: إن سلوك الأجهزة الأمنية تجاه طلبة جامعة بيرزيت تصعيد خطير وإصرار معيب على استمرار هذه المهزلة. وأوضح حسن أن الأمل اليوم كان بأن يتم الإفراج عن ابني عبد المجيد وزملائه، خصوصا وأننا على أبواب عيد الأضحى المبارك، وبدلا من أن يحضروهم إلى محكمة رام الله لعقد جلسة مقررة لهم بطلب إخلاء سبيل بالكفالة، تم تحويل عبد المجيد وزملائه إلى مقر المخابرات في أريحا. وحوّلت أجهزة السلطة أمس، رئيس مجلس الطلبة في جامعة بيرزيت عبد المجيد حسن وعضو مؤتمر الطلبة يحيى قاسم ورئيس المجلس السابق عمر الكسواني إلى سجن أريحا. وعدّ حسن أن هذا الإصرار المعيب من قبل السلطة على استمرار هذه المهزلة يأتي في ظل أن جامعة فيها 18 ألف طالب، مغلقة ومعطلة كل أنشطتها، بسب الاعتقال الظالم لرئيس مجلس طلبتها المنتخب وزملائه."
"انتصار مخيم جنين مرة أخرى"	"كان صباح الثالث من تموز/ يوليو شديد الخطورة على مستقبل المقاومة المسلحة في الضفة الغربية، وقد حمل في بوادره الأولى حرباً تهدّد ميزان القوى الذي ترسّخ في السنوات الثلاث، بعد حرب سيف القدس. اختلف الهجوم الاقتحامي الواسع الذي بدأ فجر ذلك اليوم، عن الهجمات التي تعرّض لها مخيم جنين، أو عرين الأسود في نابلس. ففي هذه المرة، لم تكن عملية تعتمد على تشكل المستعربين لإنجاز اغتيال، أو تحقيق ضربة خاطفة، قد تكون مؤلمة ولكنها غير ذات تأثير على ظاهرة القاعدتين المسلحتين في مخيم جنين ونابلس. فالعمليتان اللتان ارتقى في كلٍّ منهما عشرة شهداء، و12 شهيداً، على التتالي، أسفرتا عن تعزيز لظاهرة النواة المسلحة علناً، سواء أكان عن طريق ما وقع من مقاومة، أم كان في الجنائز، أم في مواقف الأمهات المذهلات في عظمتهن في توديع الشهداء، أم كان في اندفاع العشرات من الفتيان/ الشباب إلى انتظار دورهما في حمل السلاح الناري. خريطة المقاومة المسلحة أصبحت تشمل إلى جانب قاعدة المقاومة في قطاع غزة؛ مخيم جنين، وعرين الأسود، والمسجد الأقصى، وبهذا، أصبح المساس بقطاع غزة، أو مخيم جنين، أو عرين الأسود، أو المسجد الأقصى؛ خطوطاً حمراء، ومن ثم يعني تهديد أيّ منها، تهديداً جدياً، اختراقاً لخط أحمر مما يؤدي إلى اشتعال الوضع كله الهجوم، هذه المرة، اتسّم بعملية عسكرية يقوم بها لواءان -في الأقل- من القوات المسلحة بالآليات المجنزرة والطائرات، ومئات المصفحات وتحت قيادة هيئة الأركان مباشرة، كما هو الحال في الحرب. ولهذا كان لا بد من أن يذهب تقدير الموقف، والحالة هذه، إلى توقع هجوم احتلالي للمخيم، وعمليات قضاء على المقاومين، وكل البنى التحتية للمقاومة، ثم تدمير مخيم جنين الذي اجترح ظاهرة البروز بالسلاح علناً، والتحدي المذل للاحتلال.. هذا المخيم الذي ثبت على سلاحه، وتفشى لينقل “عدواه” إلى كل الضفة الغربية، وحتى القدس. ومن ثم دخل الوضع الفلسطيني بأسره في الداخل، في مرحلة جديدة من الاشتباك، وقواعد القتال، كما في حالة موازين القوى في المواجهة مع الكيان الصهيوني. وهو ما كانت حرب سيف القدس قد مهّدت له في توسيع حدود المقاومة في قطاع غزة، لتشمل القدس. وها هي ذي كتيبة جنين، ومعها عرين الأسود، ثم تململ طولكرم، وصولاً إلى مخيم عقبة جبر في أريحا. وبهذا يوسّع البيكار ليشمل الضفة الغربية، ومن ثم ليكرّس نظرية وحدة الساحات على مستوى الداخل الفلسطيني. إن خريطة المقاومة المسلحة أصبحت تشمل إلى جانب قاعدة المقاومة في قطاع غزة؛ مخيم جنين، وعرين الأسود، والمسجد الأقصى، وبهذا، أصبح المساس بقطاع غزة، أو مخيم جنين، أو عرين الأسود، أو المسجد الأقصى؛ خطوطاً حمراء، ومن ثم يعني تهديد أيّ منها، تهديداً جدياً، اختراقاً لخط أحمر مما يؤدي إلى اشتعال الوضع كله. وبعبارة أخرى، أصبحت الخطوط الحمراء محدّدة ومعرّفة، وغدا انتهاك أيّ منها على شكل هجوم عسكري يتهدّد وجوده منفرداً، يشكل تهديداً فورياً لكل المقاومة المسلحة في فلسطين. وهذا يشمل أيضاً تغيير الواقع القائم في المسجد الأقصى، مثل فرض التقسيم المكاني والزماني للصلاة فيه. لم يكن من المسموح به تحت أيّ ظرف من الظروف أن يتمكن الجيش الصهيوني من إنهاء المقاومة المسلحة في مخيم جنين؛ لأن من شأن ذلك أن يُحدث نكسة في وضع مقاومة الاحتلال في الضفة الغربية. وبهذا يعاد عقرب الساعة إلى الوراء بعودة الاحتلال، بعد أن أصبحت الضفة الغربية أرضاً معادية لا تحتمل وجوده، ولا يستطيع أن يدخل إلى أيّ نقطة مقاومة فيها إلاّ تسللاً، أو باستخدام القوّة السافرة لهذا، هدّد الهجوم الصهيوني في الثالث والرابع من تموز/ يوليو على مخيم جنين، أحد الخطوط الحمراء الرئيسية في المعادلة الراهنة من الوضع الفلسطيني، كما هدّد بتغيير ميزان القوى الراهن، بين الشعب الفلسطيني والكيان الصهيوني، الأمر الذي جعل الردّ من جانب الغرفة المشتركة في قطاع غزة على الأجندة، أو على نار حامية. فلم يكن من المسموح به تحت أيّ ظرف من الظروف أن يتمكن الجيش الصهيوني من إنهاء المقاومة المسلحة في مخيم جنين؛ لأن من شأن ذلك أن يُحدث نكسة في وضع مقاومة الاحتلال في الضفة الغربية. وبهذا يعاد عقرب الساعة إلى الوراء بعودة الاحتلال، بعد أن أصبحت الضفة الغربية أرضاً معادية لا تحتمل وجوده، ولا يستطيع أن يدخل إلى أيّ نقطة مقاومة فيها إلاّ تسللاً، أو باستخدام القوّة السافرة. وبهذا تصبح نصرة مخيم جنين قراراً حتمياً لا يقبل الجدال، وإلّا تعرض الوضع كله، بما في ذلك في قطاع غزة، تحت المثل المشهور: “أُكلت يوم أُكل الثور الأبيض”. من هنا كان موقف الغرفة المشتركة (وأساساً حماس والجهاد) صحيحاً بوضع الإصبع على الزناد، وانتظار مدى قدرة المقاومة والشعب في مخيم جنين، مع نصرة التحركات الشعبية أو العمليات الفردية، على الصمود ودحر الهجوم، بما يُعفي من إشعال النار في السهل كله. وبالفعل كانت المقاومة المسلحة في مخيم جنين مؤلفة من كتيبة جنين، ومن كتائب عز الدين القسّام، ومن كتائب الأقصى، ومن مبادرين شباب أو من فصائل مقاومة، عند الثقة الشديدة بعزيمتهم وقدراتهم، وصمودهم، وذكائهم، وإبداعهم، كما الثقة بالشعب الأصيل، قد تم إنزال الهزيمة بالهجوم العسكري الاستثنائي، من حيث عديده وآلياته وتصميمه على اكتساح المخيم، وذلك بقوات لا مثيل بحجمها، منذ الهجوم على مخيم جنين وجنين عام 2002. عندما أفشلت المقاومة هدف اقتحام كل مخيم جنين، واجتثاث المقاومة منه، جعلت العدو يتراجع عن هدفه الأول، ويحدّد هدف الهجوم بما هو دونه من أهداف، مع تأكيد نتنياهو بأنه هجوم واحد من سلسلة هجمات ستليه لاحقاً، الأمر الذي يسمح بالقول إن الهجوم فشل، وأن المقاومة والشعب الشجاع في المخيم، قد انتصرا عندما أفشلت المقاومة هدف اقتحام كل مخيم جنين، واجتثاث المقاومة منه، جعلت العدو يتراجع عن هدفه الأول، ويحدّد هدف الهجوم بما هو دونه من أهداف، مع تأكيد نتنياهو بأنه هجوم واحد من سلسلة هجمات ستليه لاحقاً، الأمر الذي يسمح بالقول إن الهجوم فشل، وأن المقاومة والشعب الشجاع في المخيم، قد انتصرا، أو خرجا مرفوعي الرأس، مما سيفتح، بدوره مرحلة أعلى من مراحل الاشتباك ومستواه. وهذا كما يبدو، أصبح عادة من عادات المقاومة في مخيم جنين، أو كما يبدو، غدا من عادات كل الضفة والقدس وقطاع غزة. ولا ننسَ انتفاضة أهلنا في مناطق الـ48 خلال حرب سيف القدس. ينبغي لهذه التجربة أن تعلم الكثير من المعلقين الذين راحوا يهاجمون قيادات المقاومة، من دون روية أو تمهل، ومن دون انتظار النتائج الإيجابية التي كانت محصلة لمجموعة المواقف في إدارة الصراع. وهنا قد يدّعي البعض أن هذه الملاحظة تصادر حق النقد او الاعتراض. طبعاً لا، لأن كثيراً من الحق يُراد به باطل، وكثيراً من الاعتراض يُفسد ولا يُصلح. ولكن الحمد لله الذي جعل من النتائج حَكَماً فيصلاً في تحديد الخط الصحيح، والخط الخاطئ، وذلك بغض النظر عن النية التي تريد إصلاحاً لا إفساداً. إن النتائج التي أسفرت عنها حرب 3 و4 تموز/ يوليو في مخيم جنين، هي التي تشهد للمقاومة والشعب في جنين ومخيم جنين، وهي التي تشهد على حسن إدارة الصراع في غرفة المقاومة في قطاع غزة، وهي التي تشهد على موقف الغالبية الساحقة من الشعب الفلسطيني، في الداخل والخارج، وذلك في تأييد المقاومة والالتفاف حولها. إن تجربة الحربين الأخيرتين في جنين، ومن قبلهما تجربة ثأر الأحرار، وما سبق، تشير إلى الاتجاه الذي ستتخذه الأحداث في فلسطين، في الأيام والأسابيع والشهور القادمة.. ومن ثم فليستعد كل من يعنيه الأمر، منذ اليوم، على أن يكون في مستوى الحروب التي يعدّ لها العدو."
"حمادة: شعبنا قال كلمته إن المساس بالأقصى لا يمكن السكوت عنه"	"أكد الناطق باسم حركة حماس عن مدينة القدس محمد حمادة أن أبناء شعبنا ومقاوميه قالوا كلمتهم الواضحة إن المساس بالأقصى لا يمكن السكوت عنه. وقال حمادة في بيان صحفي: “إن الجماهير الفلسطينية تلتف حول خيار المقاومة في الضفة وكرة اللهب تزداد اشتعالا ضد الاحتلال في كل مدن الضفة والاحتلال واهم إن ظن أنه يستطيع وقف جذوة المقاومة بالضفة المحتلة”. وأوضح أن ما يحدث في المسجد الأقصى يأتي في إطار تخطي الاحتلال للخطوط الحمراء التي لا يمكن السكوت عنها وعدوان سافر من الاحتلال ضد أبناء شعبنا والمقدسات يؤكد طبيعته الإجرامية. وشدد حمادة على أن مجرد دخول مستوطن واحد من قطعان مستوطنيه إلى المسجد الأقصى تجاوز الخطوط الحمراء ويستدعي الرد على هذا المحتل. وأضاف “نقول للمحتل إن الثمن لن يقف عند هذا الحد والمقاومة في تصاعد ولن ترجع للوراء وكل الجبهات الفلسطينية تشارك في معركة القدس ضد الاحتلال”. وبيّن حمادة أن المقاومة جاهزة للرد على جرائم الاحتلال في الضفة وأن نارها لن تتوقف حتى يزول الاحتلال. عملية شعفاطولفت حمادة إلى أن عملية شعفاط البطولية لها ما بعدها وقد كانت ردًّا على الاعتداء على النساء في القدس حيث اعتدى الاحتلال على نساء في القدس وبعد ساعات جاء الرد من هذا البطل. وأكد حمادة أن عملية شعفاط كانت مفاجئة للاحتلال من حيث سرعة الرد على الجرائم المرتكبة بحق شعبنا. وأوضح أن الاحتلال يخشى من العمليات البطولية في الضفة وأن الاحتلال فشل في تبيان صورة سيادته على المسجد الأقصى. وأشار حمادة إلى أن ما نجح فيه الفلسطينيون هو جعل الاحتلال يراوح مكانه في عدم أخذ الصورة التي يريد أخذها لنفسه في القدس. وعدّ أن الاحتلال فشل في السيطرة الأمنية والميدانية على مواجهة مخيمي شعفاط وعناتا في القدس. ;"
"العدوان الإسرائيلي على غزة.. السلطة الصامت المتفرج"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام هاجمت “إسرائيل” قطاع غزة بهمجية شديدة، وقتلت وجرحت وهدمت، وبثت كل صنفوف العذاب، إلا أن السلطة الفلسطينية، التي طالما تشدقت بشرعيتها وتمثيلها للشعب الفلسطيني، لم تتفاعل بمؤسساتها مع العدوان الذي بدأ في 9 مايو، ودام 5 أيام. فبعد مئات الغارات الجوية وعشرات أطنان المتفجرات التي هوت على منازل الأهالي بغزة، لم تكن كافيةً كما بدا لرئاسة السلطة للتحرك في أدنى خطوة تجاه ذلك العدوان. يُشار إلى أن رئاسة السلطة والحكومة أصدرتا في حينه بيانين روتينيين منفصلين يُدينان العدوان. حربٌ ضد شعب آخر الكاتب مالك ونوس يصف صمت السلطة وكأنها تراقب حربًا تجري ضد شعب آخر، وليس ضد شعبها الفلسطيني، الذي تدعي تمثيله. يقول في مقالةٍ له أرسل لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” نسخة عنها: ربما تتقصَّد هذه السلطة من نأيها بنفسها عن هذه الحرب، وعن قيامها بواجبها تجاه شعبها، أن تثبت أنها ليست سوى سلطة سيطرة وقمع واستبداد. وأضاف الكاتب أن على من يعيش في كنفها قبول هذا الواقع والضرب بسيفها أو ينال العقاب، غير أن هذه السلطة، بفعلتها تلك، لا تدرك أنها ستصبح معزولة أكثر فأكثر، وسيجري تكريس نظرة الجميع إليها بوصفها سلطة تنسيق أمني، وظيفتها حضور اللقاءات التطبيعية مع الاحتلال. الكاتب ونوس يقول: كانت لدى السلطة الفلسطينية (أو منظمة التحرير) فرصة ذهبية لكي تُظهر أنها مسؤولة عن جميع الفلسطينيين، في الضفة وغزّة، وذلك حين امتنعت المقاومة الفلسطينية عن الرد الفوري على عمليات الاغتيال الإسرائيلي بحق كوادرها. الذهاب للمحافل الدولية وأوضح أن السلطة كان بوسعها التوجّه إلى كل المحافل الدولية والمجتمع الدولي لإظهار الصورة الحقيقية لهذا العدوان، وتبيّن للجميع أن الأمر ليس معركةً بين طرفين، بل هو عملية اعتداء على شعب آمن وانتهاك واضح للقانون الدولي والإنساني. ويتابع: “وتوضح أنه إن تطوّر الاعتداء إلى صراع سيكون صراعاً بين قوتين غير متكافئتين. أما إذا كانت السلطة محرجةً خلال الاعتداءات السابقة حين كانت المقاومة تردّ فوراً على الاعتداءات المماثلة، فلم ترفع صوتها، فإن صمْت المقاومة وامتصاصها الضربات المؤلمة كانا بمثابة الهدية التي تلقتها منها على طبق من ذهب”. وأشار الكاتب إلى أن السلطة تستمرّ في ضرب مقومات إحياء المشروع الوطني الفلسطيني الجامع، عبر تكريس الخلافات مع الفصائل المقاومة في غزّة أما التصريحات الخجولة والإدانات التي خرجت بها الرئاسة على لسان الناطق باسمها، أو رئاسة الوزراء أو وزارة الخارجية، والتي غابت عنها لهجة التهديد، فهي لا ترقى إلى التحرّك السياسي والدبلوماسي القادرة على أدائه داخلياً وخارجياً والمناط بها والمأمول منها القيام به. وليس في هذه الإدانات أو التصريحات الغاضبة أي اختلافٍ عن اللهجة التي عودتنا عليها السلطة طوال الاعتداءات الإسرائيلية السابقة والدورية على القطاع، فهل السلطة غير قادرة أم تنعدم لديها الإرادة للقيام بذلك التحرّك المؤثر، وفق الكاتب. لقاءات مشتركة ومن المعروف أن السلطة الفلسطينية التي تسارع إلى عقد اللقاءات المشتركة مع الاحتلال الإسرائيلي، وتستمر بالتنسيق الأمني معه، على الرغم من تهديداتها الدائمة بوقف هذا التنسيق، بعد كل جريمة يقترفها هذا الاحتلال بحقّ أبناء الشعب الفلسطيني في الضفة الغربية والقدس، تضع خلف ظهرها مسألة المصالحة الوطنية لإنهاء الانقسام. وبينما تمارس هذه السلطة هذا الأمر تستمرّ في ضرب مقومات إحياء المشروع الوطني الفلسطيني الجامع، عبر تكريس الخلافات مع الفصائل المقاومة في غزّة، وعبر تدجين حركة فتح، وشل عمل منظمة التحرير الفلسطينية، وتُمعن في تحويل هذين الكيانين التاريخيين إلى كيانين تسلّطيين، وفي حالة متقدّمة، تحويل فتح إلى كيان قامع للعمل المقاوم، ينشط دورها هذا كلما لاحت بشائر انتفاضة فلسطينية جديدة في الضفة، وفق قوله. وأوضح الكاتب ونوس أنه بات واضحاً أن حال الشعب الفلسطيني لن يتغيّر ما دامت هذه السلطة على عقليتها الحالية، وتستمر بممارساتها المعتادة وقال الكاتب: إذا كان العدوان أخيرا على غزّة فرصة رفضت السلطة الفلسطينية استغلالها لتساعدها على العودة إلى القيام بدورها، فإن انكفاءها عن هذا الدور ليس من باب العجز، بل هو مقصودٌ لتكريس الانقسام. وأضاف: ومقصود كذلك لتكريس صورتها عند قادة المجتمع الإسرائيلي، وبعض المجتمع الدولي، أنها ترفض المقاومة أسلوباً للردّ على الاحتلال ومواجهته. مجرد وهم عضو التجمع الديمقراطي عمر عساف يقول إن رهان البعض على السلطة بأن تفعل شيئا لصالح غزة هو مجرد وهم. ويوضح عساف في تصريح صحفي أن هذا الوهم تُبدده الوقائع؛ فخلال العدوان لم تطلق السلطة أو منظمة التحرير أية تصريحات حول ما تتعرض له غزة، بل صرح أحد المسؤولين ( هنا يقصد الكاتب عزام الأحمد في حديث له عبر إحدى الفضائيات) بأن “السلطة ليست معنية ولا علاقة لها لأن أحدًا لم يستشرها”. ويضيف عساف أن تصريح الناطق بلسان الرئاسة حول اقتحام الاحتلال للمدن الفلسطينية وآخرها استشهاد شابين بمخيم بلاطة، كانت ببضع كلمات في أن “الاحتلال تجاوز الخطوط الحمراء فيما يجري بغزة”. ويُعرّج إلى ذهاب رئيس السلطة إلى الأمم المتحدة وترك غزة تحت القصف، منبهًا إلى أن جميع المسؤولين في العالم لا يغادرون بلدانهم في حال تعرضها لعدوان، حتى أنهم يعودون إليها حال كانوا خارجها. ويشدد عساف أن على السلطة وقيادتها وقف التنسيق الأمني مع الاحتلال، وتنفيذ قرارات الإجماع الوطني، وتفعيل ممثلياتها وسفاراتها في 130 دولة، وكذلك تفعيل أدوار الجاليات والأصدقاء في العالم لمساندة غزة ومواجهة العدوان. ويدعو عساف إلى تشكيل مجلس وطني بمشاركة كل التجمعات، وانتخاب هيئات قيادية مؤتمنة على القضية والحقوق الوطنية، تشكل حاضنة رسمية للمقاومة إلى جانب حاضنتها الشعبية."