"الكتلة الإسلامية بجامعة القدس تطلق حملة “درع الأقصى” لإسناد المعتكفين"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلامأطلقت الكتلة الإسلامية بجامعة القدس، حملة بعنوان “درع الأقصى”، ردا على اعتداءات الاحتلال في المسجد الأقصى. وردت كتلة جامعة القدس على اعتداءات الاحتلال على المعتكفين بالأقصى، بحملة عنوانها “درع الأقصى الحصين”. واعتقلت قوات الاحتلال مئات المعتكفين بالأقصى، بينهم كوادر وطلبة من الكتلة الإسلامية أثناء رباطهم بالمسجد المبارك. وفي وقت سابق، دعا نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس الشيخ صالح العاروري أبناء الشعب الفلسطيني في كل مكان؛ للرد بكل قوة وبكل الأدوات، على هذه الجريمة البشعة. وشدد “العاروري” على أن الرد مطلوب ليعلم الجميع وفي مقدمتهم حكومة الاحتلال الفاشية المجرمة، أن المس في المقدسات الإسلامية، سيكون له ثمن كبير، وسنحرق الأرض تحت أقدامهم. وأكدت حركة حماس أن عدوان سلطات الاحتلال على المعتكفين في الأقصى جريمة نكراء، وجزء من حربها الدينية على المسجد المبارك."
"مشعل: العدو يلعب بالنار باعتدائه على الأقصى وسنكويه بها"	"بيروت – المركز الفلسطيني للإعلامقال رئيس حركة حماس في الخارج خالد مشعل، إن العدو الصهيوني يلعب بالنار باعتداءاته على المسجد الأقصى، وسنكويه بهذه النار، والمقاومة الفلسطينية قادرة على إفشال مخططاته. وبين مشعل في كلمة له، خلال مؤتمر نظمته مجموعة من المؤسسات دعماً وإسناداً للمسجد الأقصى في العاصمة اللبنانية بيروت، وتحدث خلاله ممثلو مؤسسات عربية ودولية، أن أعداد المقتحمين الصهاينة للمسجد الأقصى المبارك تضاعفت 700% منذ عام 2012. وشدد مشعل أنه لا حق للصهاينة في القدس والأقصى، مبيناً أنهم جاءوا من أصقاع الأرض ليقيموا دولتهم المزعومة، وقال “نحن سنمزق هذه الدولة”. ويرى مشعل أن الرد الفلسطيني كان حاضراً على الدوام، داعيا الجميع للثقة بقدرة المقاومة الفلسطينية على مواجهة الاحتلال، وقال: ” لقد أصبح المد الثوري المقاوم أكبر من أن تحتويه السياسات الإسرائيلية”. وبين أن الشتات الفلسطيني كان حاضرًا في معركة الدفاع عن المسجد الأقصى والتصدي لمخططات الاحتلال، “إن استطاع بالسلاح أو في الحضور والدعم الشعبي”، وفق تعبيره. وبين رئيس حماس في الخارج أن الحكومة الصهيونية الحالية هي الأشد تطرفًا، وتتخذ من العلاقات الدولية والتطبيع غطاء لممارساتها العنيفة بحق الفلسطينيين والمقدسيين. ودعا الدول العربية والإسلامية للوقوف مع نفسها والتوقف عن التطبيع، “لأنه طعنة في ظهر القضية الفلسطينية”، مؤكداً أن التطبيع خطر على الأمن القومي للدول العربية والإسلامية. ودعا مشعل كل من يستطيع الوصول للأقصى، أن يذهبوا سريعًا، تصديًا للاقتحام والتدنيس وطالب علماء الأمة علماء الأمة بإصدار فتوى بوجوب القتال من أجل إنقاذ المسجد الأقصى، عاداً اللقاء دليلا على حضور الأمة. وفي كلمته توجه مشعل أتقدم بالشكر والتقدير لرئيس البرلمان اللبناني نبيه بري ورئيس الحكومة نجيب ميقاتي، وللأجهزة الأمنية اللبنانية، وكل من ساهم بوقف إطلاق النار في مخيم عين الحلوة. وقال: “نريد أن نتمم المشوار لنحفظ الدم الفلسطيني ونعيد المهجرين إلى المخيم، ونعيد الحياة إلى طبيعتها”. واقتحم 351 مستوطنًا متطرفًا صباح اليوم الاثنين، المسجد الأقصى المبارك، احتفالاً بـ “عيد الغفران” العبري، وسط تشديدات من شرطة الاحتلال الإسرائيلي. وعشية “يوم الغفران” أمس الأحد، اقتحم 675 مستوطنًا متطرفًا المسجد الأقصى المبارك، وسط تشديدات من شرطة الاحتلال الإسرائيلي. ويُعد “عيد الغفران” اليوم الأهم والأكثر قداسة توراتيًا، ويصوم فيه اليهود لـ 25 ساعة متواصلة، يجري فيها “محاسبة النفس والتكفير والتطهير من الذنوب، وتأدية الصلوات والطقوس التلمودية في الكنس”. وتتعطل الحياة تمامًا في هذا العيد، ويرتدي فيه اليهود ملابس “التوبة البيضاء”، وخلال الصوم يؤدون 5 صلوات، ويسعى المتطرفون لمحاكاة طقوس “الغفران” في المسجد الأقصى. وتحاول جماعات الهيكل المتطرفة استغلال هذا اليوم لحشد أنصارها لأداء صلوات خاصة في المسجد الأقصى في هذه المناسبة في سعيها لإقامة كافة الطقوس الدينية المتعلقة بالهيكل داخل المسجد. ومنذ سنوات، ارتبط موسم الأعياد اليهودية بتصعيد العدوان على المسجد الأقصى، فخلال هذه الفترة، يزداد عدد المقتحمين، ويتعمدون تنفيذ طقوسهم الاستفزازية بشكلٍ علني، مع محاولات متواصلة لتحقيق مكاسب؛ أبرزها النفخ في البوق، وإدخال القرابين النباتية."
"ماهر صلاح: الاحتلال يعمل ضمن خطة لتدمير الأقصى"	"إسطنبول – المركز الفلسطيني للإعلام أكد الدكتور ماهر صلاح عضو المكتب السياسي لحركة حماس أن “الاعتداءات الصهيونية على المسجد الأقصى والقدس مستمرة منذ فترة طويلة، وهي في الواقع ليست جديدة، وتأتي هذه الاعتداءات ضمن خطة تنفذها قوات الاحتلال بشكل منهجي، وهدفهم النهائي تدمير المسجد الأقصى، من خلال وضع المستوطنين الغازين تدريجياً في القدس المحتلة، وتهويد المسجد الأقصى”. وأضاف في تصريحات لصحيفة أيدينليك التركية أن “الجديد في السنوات الأخيرة أن المحتلين الصهاينة يستغلون أعيادهم، ويحاولون تسريع الاستيطان غير القانوني، ولذلك شهد هذا العام تطورات أكثر خطورة، لأن القادة الصهاينة المتطرفين الذين قادوا اقتحامات المسجد الأقصى جزء من الحكومة، وهم وزراء فيها، ولذلك فإنهم يهاجمون الآن بوحشية، ويحاولون جرّ جميع الأطراف إلى حرب دينية كبرى، ويعتقدون أن لها معنى دينياً، ويطلقون عليها “الحرب النهائية”، رغم أنه ليس لديهم أي أساس قانوني، فحقوق الإنسان والقانون لا مكان لها عند الصهاينة المحتلين”. وأوضح أن “إعلان الجزائر الأخير يعتبر خطوة نحو توحيد ومصالحة الشعب الفلسطيني، رغم أن السلطة الفلسطينية لا تظهر في الوقت الحالي الرغبة بتنفيذه سياسياً، ونحن أولويتنا هذه الأيام هي مقاومة الغزاة، والوقوف في وجه عدوانه المتصاعد، ومعارضة استهداف الأرض والمقدسات؛ ومواجهة استهداف المسجد الأقصى، أولويتنا كفلسطينيين وحركة مقاومة هي عرقلة مخططات الغزاة، ووقف اعتداءات الاحتلال”. وختم بالقول أن “عدم تنفيذ إعلان الجزائر لا يعني أنه فشل، لأننا نأمل أن نؤسس قريباً لمصالحة سياسية، لكن الفلسطينيين في ميدان المقاومة يوجدون تحت سقف واحد، ونحن ما زلنا نقف ضد المحتلين الصهاينة، ونضرب بقبضة واحدة ضد هجماتهم على أماكننا المقدسة والمسجد الأقصى”. وأشار أن “المظاهرات الداخلية الأخيرة الحاشدة ضد حكومة الاحتلال تعبر عن ضعف أساسي في السلطة لديهم، بعد أن أجريت خمس انتخابات مبكرة، مما يدل على أن مجتمع المحتلين منفصل ومشتت، الكيان الصهيوني مجتمع احتلال، وليس هناك انسجام فيه، ونتنياهو يتعاون بصورة كاملة مع الصهاينة الراديكاليين، وهو مستعد لتلبية رغباتهم لحماية نفسه من المحاكمة والسجن”."
"الحراك الشبابي في القدس يدعو للنفير وأداء صلاة الجمعة في الأقصى"	"القدس المحتلة-المركز الفلسطيني للإعلامأكد الحراك الشبابي في القدس المحتلة على ضرورة النفير وأداء صلاة الجمعة المقبلة في المسجد الأقصى المبارك، والرباط في ساحاته لمواجهة عدوان المستوطنين. ودعا الحراك الشبابي جميع المواطنين في الضفة والقدس والداخل المحتل لنيل شرف الدفاع عن المسجد الأقصى، وحمايته من التهويد في ظل ما يتعرض له من هجمة خطيرة. وشدد على أن الحشد في الأقصى والزحف إليه من كل مكان مسألة وجود لا بد أن ننتصر فيها، ونصرة لمسرى النبي في هذه الأيام العصيبة التي تواجهه. وجدد الحراك التأكيد على أن الأقصى أمانة والرباط فيه والدفاع عنه واجبٌ في كل وقت وحين، خاصة وأنه يتعرض لحرب دينية مسعورة وغير مسبوقة في ظل صمت دولي وعربي مخزي. وسبق أن دعت حركة حماس أبناء شعبنا الفلسطيني إلى تكثيف الرباط في المسجد الأقصى وفي ساحاته وأزقة البلدة القديمة، لصدّ عدوان الاحتلال ومستوطنيه في ظل ما يسمى الأعياد اليهودية. وبينت الحركة أن الاحتلال يصعّد بشكلٍ خطيرٍ من عدوانه تجاه الأقصى، ويطلق العنان لقطعان مستوطنيه الذين توفر لهم حكومة الاحتلال الفاشية الحماية لاقتحام الأقصى، ويمنع المرابطين والمرابطات من الوصول إليه. وشددت على أنّ الرباط في المسجد الأقصى يفشل اقتحامات الاحتلال ويعيق مخططاته التهويدية، موضحاً أن شعبنا ومقاومته سيواجهون الاحتلال ومستوطنيه بمزيدٍ من الصمود والتحدي وتصعيد المقاومة، سواء بالرّباط والحشد بالأقصى، أو المقاومة المسلحة ومقاومة الشباب الثائر في نقاط التماس مع العدو. وفي اليوم الخامس لما يسمى عيد العُرش، اقتحم أكثر من ألف مستوطن باحات الأقصى منذ ساعات الصباح، فيما أكد المرابطون تمسكهم بالدفاع عن المسرى ومواجهة سياسات الاحتلال، التي تحاول إبعادهم عن القدس. من جهته، قال القيادي في حركة حماس محمود مرداوي إن الاحتلال الإسرائيلي يُستنزف أمام صمود شعبنا في القدس المحتلة وضربات المقاومة في الضفة. وأوضح مرداوي في تصريح صحفي أن الاحتلال يعمل بكل إمكاناته للسيطرة على المسجد الأقصى. وأضاف أن المشروع الصهيوني بكل مكوناته يقف خلف رؤية تقسيم المسجد الأقصى وهدمه بعد ذلك. وأكد على أن حركة حماس تعمل مع الكل الوطني لوضع استراتيجية لمواجهة مخططات الاحتلال."
"35 عامًا لانطلاقة حماس.. نموذج حماية المشروع الوطني والثوابت والمقدسات"	"حماس انطلقت قبل 35 عامًا لتحافظ على المشروع الوطني وتصون المقدسات الإسلامية والثوابت الوطنية وتؤكد الهوية الفلسطينية عبر مواصلة العمل المقاوم والكفاح المسلح والنضال الشعبي وكل طرق مواجهة الاحتلال حتى التحرير بإذن الله فقد حرصت على فرض معادلات إستراتيجية ثابتة للصراع مع العدو الصهيوني على الرغم من تعرضها للملاحقة والمطاردة والإبعاد والاعتقال والاغتيال والحصار وتصنيفها بالإرهاب لأنها تمثل حقًّا فلسطينيًّا مشروعًا يدلل على أن فلسطين عربية من البحر إلى النهر والقدس عاصمتها الأبدية ففلسطين قضيتنا والمحتل عدونا والدفاع عن شعبنا ومقدساتنا هو حق مشروع كفلته الاتفاقات والمعاهدات الدولية ولشعبنا الحق في تقرير المصير وعودة اللاجئين وتحرير الأسرى من قضبان الاحتلال وحماية المقدسات من اقتحامات المستوطنين والتصدي لانتهاكات التدنيس والتهويد والاستيطان فمن غير المقاومة جدير بحفظ المشروع الوطني وحماية المقدسات والثوابت؟ حرصت حماس على دخول الانتخابات التشريعية بهدف حماية المقاومة وتشكيل جسم سياسي وطني يكفل مشروعية حفظها وصيانتها داخل المؤسسات الرسمية والتصدي لتصنيفها بالإرهاب فمثلت نموذجًا ازدواجيًّا بين الحكم والمقاومة.. فانطلقت رفضًا لانتزاع الأراضي المسلوبة وبناء المغتصبات الاستيطانية ووقف سياسة الظلم والقهر لشعبنا واستباحة مقدساتنا.. وإيقاظ ضمائر اللاهثين خلف السلام الهزيل والاتفاقات العبثية والتنسيق المدنس فقد شكلت مسارًا واضحًا وتحولًا إستراتيجيًّا أمام هذه الروح القتالية التي تسكن في صدور هؤلاء الشباب الثائر وقد استطاعت بجمع البيت الفلسطيني في غرفة مشتركة بجميع ألوانه وأطيافه ونفذت عمليات عسكرية تحت اسم الركن الشديد بقيادة جيش القسام لتؤكد تماسك الجبهة الوطنية وتحفظ وحدة القرار السياسي ووحدة الصف الداخلي كما عملت على توحيد جغرافية الوطن بلغة الدم والشهادة على درب الجهاد حتى النصر والتحرير وتمسكت بالثوابت وأصرت على تحقيقها وتوارثها بين الأجيال. حماس بعد 35 عامًا تقارع المحتل ليذوق الويلات وما زالت تقف له بالمرصاد.. هذا القدر الذي سيقتلع جذور كيانهم ويقض مضاجع وهمهم فمعركتنا مع العدو المحتل معركة عقيدة وهوية ووجود وحياة.. ولن تتوقف المعركة ما دام المحتل يغتصب حقنا ويسلب وطننا ولن يرى فيها إلا الجحيم والموت الزؤوم ولغتنا معه هي لغة البندقية التي نسطرها بالدم والشهادة.. وخاضت جولات وصولات مع العدو الصهيوني كانت آخرها معركة سيف القدس منتصف عام 2021م ذلك سيف الحق الذي ما زال مشرعًا ومصلتًا على المحتل استجابة لنداء المرابطين المقدسيين في المسجد الأقصى وأهالي حي الشيخ جراح عندما وجهوا استغاثتهم للقائد محمد ضيف فجاء الرد من غزة الأبية لتزلزل الأرض تحت بني يهود واستطاعت توحيد جبهات القتال في عدة ساحات داخل الأراضي المحتلة هنا فرضت معادلات إستراتيجية في العمل المقاوم والكفاح المسلح وكسرت مركز الظلم العالمي وقبلة التطبيع العربي وأربكت معادلات منظومة الاحتلال الأمنية والاستخبارية والعسكرية حتى وصل الأمر بالعدو إلى عدم قدرته السيطرة على جبهته الداخلية.. فالمقاومة شَرعَت سيفها بهدف تحرير المقدسات وحماية الثوابت الوطنية فمن يلعب بالنار يكتوي بها.. فنحن أصحاب الحق والعاقبة للمتقين.. ولتعلمُن نبأه بعد حِين."
"في ذكرى يوم الأرض.. دعوات لفعاليات غضب شعبي الخميس والجمعة"	"نابلس – المركز الفلسطيني للإعلامدعت القوى الوطنية والإسلامية إلى المشاركة الواسعة في فعاليات يوم الأرض، واعتبار الخميس والجمعة المقبلين، يومي غضب شعبي في وجه الاحتلال والمستوطنين، تزامناً مع ذكرى يوم الأرض. وقالت القوى في بيان عقب اجتماعها الأسبوعي: إننا ندعو إلى اعتبار يومي الخميس والجمعة المقبلين يومي غضب شعبي، تعبيراً عن رفض الاحتلال والمستوطنين، والدفاع عن الأرض. ودعت للمشاركة الواسعة في فعاليات يوم الأرض وخاصة في الأراضي المحاطة بالمستوطنات والحواجز العسكرية، في إطار المقاومة الشعبية المستمرة في كل فلسطين. وشددت على أن مواصلة الاحتلال لتصعيد عدوانه وجرائمه ضد شعبنا، لن تكسر إرادة الصمود والتمسك بالحقوق والثوابت، وفي مقدمتها حق عودة اللاجئين، وحق تقرير المصير، وإقامة الدولة الفلسطينية المستقلة كاملة السيادة وعاصمتها القدس. وأشارت إلى أن الاعتداء على المسجد الأقصى المبارك وعلى المصلين والمعتكفين والمرابطين فيه، من أجل إفساح المجال لدخول المستوطنين بحماية جيش الاحتلال، يندرج في إطار الجرائم التي تستهدف الأماكن المقدسة، الإسلامية والمسيحية، وفي إطار محاولة جر المنطقة إلى حرب دينية، وزعزعة الأوضاع فيها."
"نافذ عزام: المقاومة خيار شعبنا ولا تراجع عنه"	"أكد نافذ عزام عضو المكتب السياسي لحركة الجهاد الإسلامي أن المقاومة خيار شعبنا الأصيل وهي أشرف الخيارات لاسترداد حقوق شعبنا. وقال عزام في كلمة القوى الوطنية والإسلامية خلال مهرجان “آتون بطوفان هادر” احتفالا بانطلاقة حركة حماس الـ35 في غزة: هذه الحشود الكبيرة التي نراها اليوم ورأيناها من قبل في انطلاقة الجبهة الشعبية وذكرى أبو عمار وانطلاقة الجهاد الإسلامي تؤكد أن المقاومة خيار شعبنا الأصيل لاسترداد الحقوق. وشدد على أن المقاومة هي خيار لا رجعة عنه وقال: “أنتم ترون الأبطال يتسابقون للشهادة”. وعبر عن الدعم والالتفاف الكامل لهبة أهلنا في الضفة وجنين ونابلس والقدس والداخل المحتل داعيا إلى التوافق على استراتيجية وطنية نحمي بها أبطال المقاومة في الضفة الغربية. وأكد ضرورة ترتيب أوضاعنا داخليًا وترك خيار التسوية الذي ذهب بلا رجعة وقال: يجب الاصطفاف في جبهة واحدة دفاعًا عن الحق والثوابت ودماء الشهداء. وشدد على أن انطلاقة حماس مناسبة لا تخص حماس وحدها بل تخص شعبنا بأسره تخص كل فصائل الجهاد والمقاومة وكل حركات التحرر الوطني تخص الأمة المباركة العظيمة التي اصطفاها الله تعالى لتكون المؤتمنة على دينه. وقال: المقاومة الباسلة تدافع عن هذه الأمة وتحاول استئناف تاريخها وإعادة هذا التاريخ إلى توازنه وسياقه الطبيعي في مواجهة التطرف والإرهاب الذي يرمينا به عدونا وهو ما ظهر في نتائج الانتخابات الأخيرة في الكيان الصهيوني. وشدد على ضرورة أن نتوحد كفلسطينيين عادًّا هذه المشاركة الواسعة أفضل رد على تطرف وإرهاب الاحتلال الصهيوني."
"المفتي يدين الاعتداء على المعتكفين بالأقصى"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلامأدان المفتي العام للقدس والديار الفلسطينية، خطيب المسجد الأقصى المبارك، الشيخ محمد حسين، اقتحام سلطات الاحتلال المسجد الأقصى، والاعتداء على المصلين المعتكفين داخله بالضرب، وإخراجهم بالقوة. ووصف حسين في بيان له اليوم الأحد، الاعتداء بالخطير جدًا، عاداً إخراج المعتكفين بمثابة اعتداء على مشاعر المسلمين وعقيدتهم. وأشار إلى أن سلطات الاحتلال تشدد من إجراءاتها القمعية على مداخل المسجد الأقصى وأبوابه، وتمنع المصلين من دخوله، وتحتجزهم لفترات طويلة. وأوضح أن سلطات الاحتلال بهذا الاعتداء تسير قدمًا في تأجيج المصلين بهدف تحقيق مصالح مجموعات المستوطنين المتطرفين التي تسعى إلى حرب دينية في المنطقة. وندّد بالتهديدات التي أطلقتها ما تسمى بـ”جماعات الهيكل المزعوم” حول نيتها اقتحام الأقصى خلال شهر رمضان المبارك، وتحديدًا في السادس من إبريل، بذريعة الأعياد اليهودية. وأكد حسين أن المسجد الأقصى سيكون سدًا منيعًا في وجه كل من تسول له نفسه تدنيس ساحاته وأروقته. ودعا الأمتين العربية والإسلامية، والمجتمع الدولي بمؤسساته كافة، إلى وقفة حقيقية لرد هذا العدوان الآثم على المسجد الأقصى. وحذر من التداعيات الخطيرة على المنطقة بأسرها جراء هذا الصمت على هذه الأفعال، التي تنتهك الشرائع السماوية والأعراف والمواثيق الدولية كافة، والتي تعتبر الأماكن المقدسة، الإسلامية والمسيحية، جزءًا أصيلًا من القدس عاصمة الدولة الفلسطينية. وجدد دعوته لشد الرحال إلى المسجد الأقصى لنصرته، والذود عنه في ظل هذا الاستهداف الخطير والممنهج."
"خطيب الأقصى: الثبات حول الأقصى والرباط فيه من الأولويات المصيرية"	"أدى عشرات آلاف الفلسطينيين صلاة الجمعة -اليوم- في المسجد الأقصى المبارك رغم تشديدات الاحتلال على الحواجز المنتشرة في القدس ومحيطها. وقالت مصادر مقدسية: إن أكثر من 65 ألف مصلٍّ من أهالي القدس والداخل المحتل ومن تمكن من الوصول للمسجد من الضفة أدوا الصلاة في باحاته ومصلياته المسقوفة. وعرقلت قوات الاحتلال وصول مئات المواطنين من سكان الضفة المحتلة إلى مدينة القدس لأداء صلاة الجمعة في المسجد الأقصى. &mdash المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) December 23 2022 وعقب الصلاة علّق شبان لافتة لحركة حماس كتب عليها “آتون بطوفان هادر” في المسجد الأقصى المبارك تضمنت شعار انطلاقة الحركة وكتائب القسام وصوراً للشهداء القادة. وخلال خطبة الجمعة أكد خطيب المسجد الأقصى الشيخ محمد سرندح أن السكنى والثبات حول المسجد الأقصى المبارك من الأولويات المصيرية للمسلمين. وأضاف أن قضية الأسرى والأسرى من النوازل والأولويات في هذا الزمان وعلى المسلمين إدراك ذلك ووضع الأولويات في مكانها. وشدد سرندح على عظيم ثواب الرباط في المسجد الأقصى داعيًا لعدم الغفلة عن اقتحام الأقصى وتدنيس المستوطنين لطهارته. وأوضح أن وجود أكثر من 30 مسجداً حول الأقصى وبناء التكايا لاستقبال المرابطين يؤكد أنه من أولويات خلفاء المسلمين على مر الزمان. ودعا الشيخ سرندح لوقف العقارات والتكيات حول الأقصى والحفاظ عليه بالرباط المستمر."
"فصائل المقاومة تدعو إلى تصعيد الاشتباك مع الاحتلال دفاعًا عن الأقصى"	"أكدت فصائل المقاومة الفلسطينية على أن اقتحام “بن غفير” للأقصى محاولة جبانة تمثل تصعيدًا خطيرًا واستفزازا لمشاعر شعبنا الفلسطيني والأمة العربية والإسلامية ينذر بحرب دينية في المنطقة. وحملت فصائل المقاومة في ختام اجتماع لها اليوم في غزة الاحتلال المسؤولية كاملة عن تداعيات إصراره في العدوان على شعبنا والمقدسات الإسلامية والمسيحية وخاصة تسلل المجرم المتطرف بن غفير للمسجد الأقصى. ودعت أبناء شعبنا في القدس والضفة والداخل المحتل إلى شد الرحال للمسجد الأقصى وتكثيف الرباط فيه لإفشال المخططات التلمودية الصهيونية. كما دعت أهلنا والمقاومة في الضفة المحتلة إلى تصعيد الاشتباك والمواجهة مع الاحتلال في كل ساحات الاشتباك دفاعا عن المسجد الأقصى. وقالت إننا “ننظر بخطورة لاستمرار اقتحامات المسجد الأقصى من المتطرفين الصهاينة ولن تتخلى عن دورها بالدفاع عنه”. وأكدت على أن الاحتلال لن يفلح في تغيير الوقائع على الأرض وستبقى القدس عربية إسلامية ومحور الصراع مع الاحتلال ودعت السلطة الفلسطينية إلى وقف التنسيق الأمني ورفع يدها الغليظة عن المقاومة في الضفة الغربية للقيام بواجبها في حماية شعبنا ولجم عدوان الاحتلال. كما دعت قادة الأمة وعلماءها وشعوبها للقيام بمسؤولياتهم تجاه الأقصى ونصرة شعبنا ووقف كل أشكال التطبيع الذي يمثل ضوء أخضر لاستمرار العدوان على شعبنا ومقدساته. وأكدت حركة “حماس” أنَّ تسلّل وزير الأمن القومي في حكومة الاحتلال الفاشية الصهيوني “إيتمار بن غفير” لباحات المسجد الأقصى المبارك بحماية وحراسة مشدّدة من قوّات جيش الاحتلال عدوانٌ سافر ومحاولة يائسة لن تغير تاريخ وإسلامية القدس والمسجد الأقصى المبارك. وبينت أن هذا الاقتحام سلوك إجرامي يكشف حالة الرّعب والخوف التي يعيشها قادة الاحتلال في مواجهة الحق الفلسطيني في مدينة القدس والمسجد الأقصى المبارك. وشددت على أنَّ معركتنا مع هذا العدو الصهيوني وحكومته الفاشية المتطرّفة دفاعاً عن أرضنا وشعبنا وقدسنا وأقصانا ماضية بكل الوسائل وفي كل ساحات الوطن وسيواصل شعبنا رباطه وصموده ومقاومته الشاملة حتى زوال الاحتلال والتحرير والعودة."
"وقفة لحماس شمال غزة دعمًا وإسنادًا للضفة"	"شارك المئات في وقفة نظمتها حركة المقاومة الإسلامية “حماس” ظهر اليوم الجمعة؛ تضامنا وإسنادا مع الضفة والقدس المحتلتين وإعلان فعاليات الانطلاقة من أمام منزل الشهيد القائد نزار ريان شمال قطاع غزة. وقال المتحدث باسم حماس عبد اللطيف القانوع إنه و️بذكرى انطلاقة الحركة نؤكد جاهزية شعبنا ومقاومتنا للدفاع عن الأقصى ولن نتخلى عن مسؤولياتنا تجاه شعبنا بالضفة والقدس وآتون بطوفان هادر لإزالة الاحتلال والدخول لأراضينا المحتلة. وأشار إلى أن “الشهيد المجاهد العالم نزار ريان قدم صورة حركة حماس ورسالتها للعالم ولكل الشعوب بمداد حبره ودماء جسده وأسرته”. وقال الناطق باسم حماس: “إذا قررنا الدخول لتحرير أراضينا فإننا آتون بطوفان هادر؛ بصواريخنا من الجو وبضفادعنا من البحر وبضرباتنا من البر لإزالة الاحتلال وكنسه عن أراضينا”. وأشار إلى أن “أهلنا الثائرين في الضفة المحتلة لن تنكسر إرادتهم أو تنحني هاماتهم وستظل ثورتهم مستمرة وماضية حتى تحقيق أهدافها”. وأكد القانوع أن “حماس والمقاومة بعد 35 عامًا جاهزة لاستكمال مشروع التحرير بطوفان هادر ومقاومة أشد صلابة”. وشدد على أن “المساس بالمسجد الأقصى سيقابل بطوفان هادر لحمايته من التقسيم والتهويد والحفاظ على هويته الإسلامية الخالصة”."
"هنية: ملتزمون خط المقاومة والثوابت ولا بقاء للغزاة على أرضنا"	"جدد رئيس المكتب السياسي لحركة حماس إسماعيل هنية لشعبنا وأمتنا الالتزام والثبات على خط المقاومة والثوابت. وقال هنية في كلمة مقتضبة خلال مهرجان “آتون بطوفان هادر” احتفالا بانطلاقة حركة حماس الـ35 في غزة: باسم إخوانكم في قيادة حماس في الداخل والخارج نبارك لكم هذه الذكرى وأهنئكم على هذا الثبات وعلى هذا الصمود الأسطوري في غزة الأبية التي ما زالت على هذا العهد. وأضاف “أحييكم يا جماهيرنا في الكتيبة الخضراء وأنتم تؤكدون الوفاء لدماء الشهداء”. وتابع “أحييكم وأبارك لكم هذه الذكرى وأوجه التحية لشهداء شعبنا وعلى رأسهم القائد المؤسس أحمد ياسين”. وقال هنية: يوما سنلتقي في ساحات القدس والأقصى المطهرة من الغزاة الصهاينة ولا بقاء لهم على هذه الأرض المباركة. ووجه تحية لقائد المقاومة في فلسطين محمد الضيف أبو خالد ولقيادة الحركة في غزة وعلى رأسهم المجاهد يحيى السنوار أبو إبراهيم."
"وقفة لحماس بغزة نصرة للقدس والضفة"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام شارك المئات في وقفة دعت لها حركة حماس -اليوم الجمعة- في مدينة غزة؛ نصرة للمسجد الأقصى المبارك ومدينة القدس والضفة الغربية المحتلتين. ووجه القيادي في حماس إسماعيل رضوان -في كلمة له خلال الوقفة التي نظمتها حماس غرب مدينة غزة- التحية للمرابطين والمرابطات في المسجد الأقصى الذين يدافعون عن كرامة الأمة وحيّا أهلنا والمقاومة الباسلة في الضفة الغربية. وشدد على أن القدس العاصمة الأبدية لفلسطين كانت وستبقى عربية إسلامية ولن يفلح الاحتلال في تغيير الحقائق فهي أولى القبلتين وثاني المسجدين مسرى النبي صلى الله عليه وسلم وهي القضية المركزية للأمة. ودعا جماهير الشعب الفلسطيني إلى شد الرحال للمسجد الأقصى، وتكثيف الرباط فيه، وحث قادة الأمة وعلماءها وشعوبها على دعم صمود وثبات أهالي القدس وكل فلسطين. وحذر من مخططات الاحتلال التلمودية بتقسيم المسجد الاقصى مكانيًا فيما يسمى بخطة هليفي ونحمل الاحتلال الصهيوني المسؤولية الكاملة عن اشعال حرب دينية في المنطقة لن يسلم منها أحد. وشدد رضوان على أننا لن نسمح للاحتلال بتغيير الوقائع داخل المسجد الاقصى مهما كلفنا من ثمن. ودعا أهلنا في القدس والضفة الغربية والـ48 إلى شد الرحال إلى المسجد الأقصى وتكثيف الرباط فيه إفشالا للمخططات التلمودية الصهيونية. كما دعا قادة الأمة وعلماءها وشعوبها إلى دعم وإسناد شعبنا الفلسطيني دفاعًا عن القدس والاقصى. ونبه إلى أن الاحتلال يدق طبول حرب دينية في المنطقة بتمزيق كتاب الله والاستهزاء بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم وارتكاب جرائم بحق المقدسات الإسلامية والمسيحية وفي القلب منها المسجد الاقصى. وقال: “جرائم الاحتلال بحرق بيوت وممتلكات ومساجد أهلنا في الضفة الغربية تدلل على العقلية الصهيونية النازية وإن رد المقاومة لن يتأخر”. ووجه التحية إلى “المقاومة في الضفة الغربية جنين أيقونة المقاومة والكمين المحكم وأبطال عملية عيلي البطولية القساميين مهند شحادة وخالد صباح التي جاءت ردا سريعا على جرائم الاحتلال في جنين ودفاعًا عن القدس والأقصى”. وجدد الدعوة لأهلنا في الضفة الغربية إلى تصعيد الاشتباك والمواجهة مع الاحتلال وتنفيذ العمليات البطولية النوعية داخل العمق الصهيوني."
"الهدمي: عملية الطعن رد طبيعي على جرائم الاحتلال واقتحامه للأقصى"	"قال رئيس الهيئة المقدسية لمناهضة التهويد ناصر الهدمي إن ما نشاهده اليوم من مواجهة الاحتلال وعملية الطعن هو رد فعل طبيعي على جرائم الاحتلال واقتحامه للمسجد الأقصى. وأكد الهدمي على أن “المسجد الأقصى المبارك بوصلة المسلمين ولن نسمح للاحتلال أن يعبث بالمسجد”. وأضاف: “الشعب الفلسطيني ماضٍ على طريق تحرير فلسطين وعلى الاحتلال أن يُدرك بأنه يلعب بالنار والمقاومة الفلسطينية له بالمرصاد”. وأصيب ثلاثة جنود إسرائيليين صباح اليوم الخميس (3-11) في عملية طعن بطولية في البلدة القديمة بالقدس المحتلة. وأطلقت قوات الاحتلال النار صوب الشاب منفذ عملية الطعن البطولية عند باب المجلس وأصيب إصابة حرجة ليعلن عن استشهاده. واستنفرت قوات الاحتلال في البلدة القديمة والمسجد الأقصى عقب عملية الطعن وأغلقت أبواب المسجد وأمنت خروج جميع المستوطنين المقتحمين له. وقمعت قوات الاحتلال الأهالي قرب باب المجلس بالبلدة القديمة واعتدت عليهم كما وأغلقت باب العامود. وشهدت الضفة الغربية والقدس تصاعدًا ملحوظًا ونوعيًّا في أعمال المقاومة خلال شهر أكتوبر /تشرين الأول الماضي. وسجل مركز معلومات فلسطين “معطى” 1999 عملًا مقاومًا أسفرت عن مقتل جنديين ومستوطن وجرح (81) آخرين بجراح مختلفة."
"علي بركة: حماس والمقاومة لن يسمحوا بتقسيم الأقصى"	"بيروت – المركز الفلسطيني للإعلامحذر علي بركة عضو قيادة حركة حماس في الخارج، بأن مخطط الاحتلال لتقسيم المسجد الأقصى خطير ويعني دخول المنطقة في حرب إقليمية دينية لن يعرف أحد مداها. وقال بركة في تصريح صحفي، اليوم الجمعة: إن ما صدر في الأيام الأخيرة من مخططات صهيونية حول تقسيم المسجد الأقصى زمانياً ومكانياً، تهدف لتهيئة الرأي العام الفلسطيني والعربي والإسلامي والدولي لحصر صلاة أبناء شعبنا الفلسطيني فيه في ساعات محددة، وصولا لسيطرة الاحتلال على جزئه الشمالي، خصوصا مسجد قبة الصخرة والمنطقة المحيطة به في مسجد باب الرحمة. اقرأ أيضًا: تقسيم الأقصى .. مشروع قانون إسرائيلي ينذر بحرب دينية وأضاف “حماس ومعها كل قوى المقاومة والأحرار لن يسمحوا بتقسيم الأقصى، وسنقف موحدين في الداخل والخارج ضد هذا المخطط الشيطاني، حتى لو شمل ذلك توسع رقعة المواجهة مع الاحتلال في كل الجبهات”. وشدد على أن استهداف الأقصى بهذا الشكل لن يكون عدوانا على الشعب الفلسطيني فقط، بل على عقيدة المسلمين، وعلى كل الأمة الإسلامية، لأن الأقصى قبلتهم الأولى، ومسرى رسولهم صلى الله عليه وسلم، مما يستدعي دعوة شعبنا الفلسطيني في الداخل والخارج للتوحد في جبهة واحدة لمواجهة هذا المخطط التقسيمي الصهيوني. ودعا بركة أبناء أمتنا العربية والإسلامية للتحرك العاجل والضغط على حكوماتها، خاصة الحكومات المطبعة مع الاحتلال لقطع العلاقات معه، والعمل على دعم الشعب الفلسطيني ونضاله، ودعم صمود أهلنا المقدسيين من أجل مواجهة المخطط الصهيوني الساعي لتقسيم الأقصى، والسيطرة عليه، وبناء الهيكل المزعوم مكانه”. وشدد على أن “العدو الصهيوني من خلال ممارساته العدوانية ضد المسجد الأقصى، ومخططاته الجديدة لتقسيمه، يؤكد أنه لا يفهم إلا لغة القوة، والمقاومة هي السبيل الوحيد لحماية الأقصى، والدفاع عن أرضنا وشعبنا الفلسطيني، والخيار الوحيد لتحرير أرضنا، وعودة اللاجئين إلى ديارهم. وكشف النقاب الأربعاء الماضي، عن مشروع فانون أعده عميت هاليفي عضو الكنيست الصهيوني عن حزب الليكود الحاكم يرمي إلى تقسيم المسجد الأقصى مكانيا بين المسلمين واليهود، وإعادة تعريف المسجد الأقصى إسلاميا بوصفه مبنى الجامع القبلي حصرا، وأن كل ما سواه من ساحات الحرم غير مقدس إسلاميا. وينص مشروع القانون -الذي كشف عنه الموقع الإلكتروني “زمان يسرائيل”- على تخصيص محيط المسجد القبلي جنوبا للمسلمين، في حين تُخصص لليهود قبة الصخرة التي ستتحول إلى “الهيكل” المزعوم، وحتى الحد الشمالي لساحات الحرم. يذكر أن المسجد الأقصى يمتد على مساحة 144 دونما، جميعها حق خالص ومقدس للمسلمين وحدهم، ولا يوجد لأحد غيرهم حق أو ملكية حتى في ذرة تراب في ساحات الحرم، وفق تأكيدات جميع الجهات والهيئات الفلسطينية."
"قاسم: شعبنا والمقاومة سيواصلون نضالهم حتى انتزاع الحرية"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامأكد الناطق باسم حركة حماس حازم قاسم أن الحركة ومعها كل قوى المقاومة وشعبنا الفلسطيني سيواصلون نضالهم المشروع بكل القوانين والأعراف الدولية والإنسانية وسيستمرون في قتالهم ضد هذا الاحتلال إلى أن ننتزع حرية شعبنا ونقيم دولتنا الفلسطينية على كامل أرض فلسطين وعاصمتها القدس. وقال قاسم، الثلاثاء: إن شعبنا وبالرغم من كل هذه السنوات الطويلة التي تمر على النكسة إلا أنه يحمل سلاحه ويقاتل ويتمسك بكل تفاصيل القضية الفلسطينية، يتمسك بأرضه ومقدساته الإسلامية والمسيحية في القدس وفي كل مكان. وشدد على أن كل هذه السنوات وتطاول الزمن على بقاء هذا الاحتلال سيزيدنا إصراراً على إكمال هذا المشوار حتى الوصول إلى نهايته، مشيرا إلى أن الصهاينة منذ أن وطأوا أرض فلسطين التاريخية والعدوان لا يتوقف على شعبنا ومقدساتنا وأرضنا الفلسطينية كذلك منذ النكبة وكذلك التهجير وفي النكسة التي تمر ذكراها في هذا اليوم. وأضاف: كلنا نشكل جسداً واحداً لمواجهة هذا العدوان وهذا الاحتلال البغيض، والشعب في كل ساحات تواجده بالفعل سيرسم لوحة تكامل النضال الفلسطيني على طريق تحقيق أهداف شعبنا بالتحرير والعودة. وبين أن هناك تركيزا على العدوان على الأقصى ومحاربة هويته العربية الفلسطينية الإسلامية لصالح مشروع تهويدي كبير يريد أن يلغي هوية القدس ويُنهي الوجود الفلسطيني فيها في حرب دينية مفتوحة على كل الصعد. وقال الناطق باسم حركة حماس: إنَّ أهلنا بالضفة في خضم ثورة كبيرة عارمة ضد هذا المحتل، وأهلنا في القدس في الرباط المستمر والكبير في المسجد الأقصى المبارك، وغزة التي تدفع ضريبة إسنادها لكل حالة النضال الوطني الفلسطيني عبر هذا الحصار الصهيوني والعدوان المتكرر."
"حماس: غضب الأقصى سينفجر في وجه الاحتلال"	"أكد الناطق باسم حركة المقاومة الإسلامية “حماس” عبد اللطيف القانوع أن شعبنا الفلسطيني سيواصل مقاومته حماية للأرض والمقدسات حتى كنس الاحتلال. وشدد أن غضب الأقصى سيتصاعد وينفجر في وجه الاحتلال لإفشال مخططات التهويد والتقسيم. وقال القانوع في بيان وصل “المركز الفلسطيني للإعلام” نسخة عنه الأحد “إن الاحتلال الصهيوني يواصل عدوانه وتجييشه لقواته وشرطته للمسجد الأقصى لاقتحامه ومحاولات بسط السيطرة وهو ما يتطلب بقاء حالة الاستنفار والرباط في ساحاته”. وأضاف أن إحياء الاحتلال ومستوطنيه للأعياد اليهودية في كل عام باقتحام المسجد الأقصى والإبراهيمي وإغلاقهما أمام المصلين وأداء طقوس تلمودية وحرق نسخ من القرآن الكريم هو إيذانٌ بحرب دينية يتحمل الاحتلال تبعاتها في المنطقة."
"أكثر من 50 ألف مصلٍّ أدوا الجمعة في الأقصى"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام أدى عشرات آلاف الفلسطينيين صلاة الجمعة اليوم في المسجد الأقصى المبارك، رغم تشديدات الاحتلال على الحواجز المنتشرة في القدس ومحيطها. وقالت مصادر مقدسية: إن نحو 55 ألف مصل من أهالي القدس والداخل المحتل ومن تمكن من الوصول للمسجد من الضفة أدوا الصلاة في باحاته ومصلياته المسقوفة. #صور جانب من أداء صلاة الجمعة في المسجد الأقصى المبارك pic.twitter.com/P0X2UE4KA8— المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) June 9, 2023 وعرقلت قوات الاحتلال وصول مئات المواطنين من سكان الضفة الغربية إلى مدينة القدس، لأداء صلاة الجمعة في المسجد الأقصى. يأتي ذلك وسط دعوات فلسطينية لمواجهة مشروع القانون الذي قدمه عضو الكنيست الإسرائيلي عن حزب الليكود “عميت هليفي” لتقسيم المسجد الأقصى المبارك. اقرأ أيضًا: تقسيم الأقصى .. مشروع قانون إسرائيلي ينذر بحرب دينية ودعت الفصائل دعوات للشعب الفلسطيني لتعزيز الرباط في ساحات الأقصى وتصعيد كل أشكال الاشتباك والمواجهة للتصدي لعدوان الاحتلال وتدفيعه ثمن ممارساته الإجرامية، خاصة بالعمليات البطولية في قلب الكيان. وكشفت مصادر عن خطة أعدها عضو في كنيست الاحتلال عن حزب “الليكود” عميت هليفي، لتقسيم المسجد الأقصى المبارك، بين المسلمين والمستوطنين. وينص المخطط على سيطرة المستوطنين على المنطقة الوسطى والشمالية من المسجد الأقصى، خاصة منطقة قبة الصخرة، مقابل استمرار المسلمين في أداء الصلوات في المصلى القبلي وما حوله في المنطقة الجنوبية. كما يقترح المخطط تمرير صيغة جديدة لاقتحامات المستوطنين للمسجد الأقصى من خلال السماح لهم بذلك من كل الأبواب."
"لماذا تتكرر اعتداءات المستوطنين؟"	"فيما يواصل المستوطنون المدججون بالأسلحة، والمعبؤون بالتطرف والعنصرية، هجماتهم في وضح النهار وعلى مرأى ومسمع من العالم أجمع، على القرى والبلدات الفلسطينية في الضفة المحتلة بحرق بيوتهم وسياراتهم والاعتداء على أهلها العزّل، بحماية قوات الاحتلال الإسرائيلية، كما فعلوا قبل أيام في بلدة ترمسعيا في شمال مدينة رام الله، فقد عادوا من جديد لتكرار هجماتهم على البلدات الفلسطينية بإحراق المصاحف وتمزيقها بعد أن اعتدوا على أحد المساجد في قرية عوريف بنابلس، وعاثوا فيه خرابًا وتدنيسه مصطحبين معهم الكلاب استخفافًا بمشاعر المسلمين، ليمتد إرهابهم وإجرامهم إلى بلدات وقرى أخرى، في سوريف، وبيت فوريك، وعورتا، وصب اللبن، واللبن الشرقية، والساوية، وزعترة، وياسوف، ودير شرف، والخليل، وأم صفا شمال غرب رام الله. إن هذه الجرائم تذكرنا بمشهد بلدة حوارة جنوب نابلس في 26 شباط الماضي، حين ارتكبت قطعان المستوطنين جرائم قتل وإحراق عشرات المنازل ومئات المركبات للمواطنين الفلسطينيين، بل إن جرائم الصهاينة ممتدة على طول تاريخهم في فلسطين، فهذه ليست المرة الأولى لاعتداءات الصهاينة على دور العبادة والمساجد، ففي كل يوم يُقتحم المسجد الأقصى المبارك من المستوطنين وقوات الاحتلال، فيدنسوه وينتهكون حرمته ويعتدون على المصلين بهدف إفراغه وتقسيمه، كما سبق وأن أقدم الصهاينة على إحراقه في عام 1969، ولم تكن سياسة هدم المساجد بمنأى عن عبث الصهاينة، فمنذ نكبة 1948 واحتلال اليهود لفلسطين هدم 32 مساجدًا (المصدر: الجزيرة مباشر)، خاصة في القرى التي دمرت، أو تحويل بعضها إلى كنس أو حظائر للأبقار أو متاحف أو مقاهي وخمارات، فبحسب دراسة أعدها رئيس لجنة الحريات بلجنة المتابعة العليا للجماهير العربية في الداخل الفلسطيني، الشيخ كمال الخطيب، أفاد بأن (إسرائيل) هدمت ما يقارب الـ539 منزلًا، وحولت 15 مسجدًا كنائس ومعابد لليهود، و40 مسجدًا هُدمت أو أُغلقت أو باتت مهملة، إضافة إلى تحويل 17 مسجدًا إلى حظائر للأغنام والأبقار أو مطاعم وخمارات ومتاحف ومخازن. وفي حروبه المتلاحقة على غزة يتعمد الاحتلال قصف المساجد -بحسب تقرير المجلس الاقتصادي الفلسطيني للتنمية والإعمار (بكدار)- فقد دمر الاحتلال 32 مسجدًا في عدوان 2008-2009، وفي عدوان 2014 دمر الاحتلال 73 مسجدًا تدميرًا كليًا و205 جزئيًا وتضررت كنيستان وهدمت أسوار عشرة مقابر ودمرت ست مؤسسات زكاة، وفي عدوان 2021 على غزة دمر الاحتلال 3 مساجد و40 مسجدًا بشكل بليغ. الواضح من كل هذا أن قوات الاحتلال تشارك المستوطنين في إشعال حرب دينية، بل أنها سباقة في هدم المساجد، فلم يجرؤ المستوطنون على هذه الجرائم إلا بتوفير غطاء حكومي، وحماية من قوات الاحتلال الإسرائيلي، التي تتبادل معهم الأدوار، ليقتلوا ويصيبوا ويحرقوا ويدمروا ويرهبوا ويعيثوا في الأرض فسادًا، ولا يزالون يواصلون إرهابهم وهمجيتهم باقتحامهم المتواصل للمساجد والعبث بمحتوياتها وتمزيق المصاحف وحرقها بشكل متعمد ومقصود، لأنهم أفلتوا من الحساب والعقاب، ولا تسري عليهم أي أحكام قضائية لدى الاحتلال، لازدواجيته في التعامل مع المستوطنين. واضح أن حكومة الاحتلال المتطرفة هي التي تشجع المستوطنين على مواصلة جرائمهم بحق الشعب الفلسطيني، فتارة تشرع تسليحهم، وتارة أخرى تؤمن لهم المواصلات بنقلهم إلى المناطق الفلسطينية، وفي الغالب تكون لهم عونًا في مواصلة جرائمهم ضد الفلسطينيين، كيف لا وهي تشرع في بناء المستوطنات وترصد لها ميزانيات طائلة، كان آخرها قرار نتنياهو ببناء ألف وحدة سكنية في مستوطنة “عيلي” المقامة على الأراضي الفلسطينية المحتلة، فلماذا لا يستمر قطعان المستوطنين في قتل وإحراق المساجد والمزارع والمنازل، لطالما لم يجدوا أحدًا يوقفهم عند حدهم؟ فمن أمِن العقاب أساء الأدب، فالمستوطنون لا يجدون من يردعهم ولو مرة واحدة حتى لا تتكرر جرائمهم، وهنا لابدَّ من الإشارة إلى أن الأجهزة الأمنية لدى السلطة، على الرغم من كثرة أعدادها، إلا أنها تقف متفرجة ولا تحرك ساكنًا وكأن الأمر لا يعنيها بالمطلق، بل إنها تقمع الشعب إن هب دفاعًا عن كرامته وأرضه، وهذا يفسر لنا لماذا يتجرأ المستوطنون بالاعتداء على بيوت الفلسطينيين؟ ما من شك أن جبن وتخاذل السلطة المتمسكة بالتنسيق الأمني، هو الذي أوصلنا إلى كل هذه المواصيل من الذل والمهانة، وقد أدى هذا إلى تشجيع المستوطنين على مواصلة إرهابهم وعلى الجرأة أكثر على المقدسات والأرضي الفلسطينية والدم الفلسطيني، لا أقول منذ توقيع اتفاقية أوسلو أو منذ اقتحام الضفة ومحاصرة أبو عمار في مقره بالمقاطعة برام الله، فعلى الأقل منذ حرق محمد أبو خضير من شعفاط بالقدس المحتلة وبعدها حرق عائلة دوابشة من قرية دوما بنابلس، ومنذ أن شكل المستوطنون جماعات إرهابية (تدفيع الثمن) تحت حماية جيش الاحتلال في حين تواصل قوات السلطة التعاون معه. الكل يعلم تواطؤ حكومة الاحتلال العلني مع المستوطنين، ولا من موقف عربي وإسلامي ودولي يلزمها عند حدها، أو على الأقل تفعيل مجلس الأمن الدولي لقراراته الخاصة بحقوق الإنسان، ولا سيما اتفاقية جنيف الرابعة التي تدين الاعتداءات على المدنيين ومقدساتهم تحت الاحتلال. وفيما يخص الشأن الفلسطيني فهو أيضًا مطالب أكثر من غيره في أخذ زمام المبادرة للتخلص من تلك الاتفاقية المجحفة وتبعاتها وصولًا بالتعاون الأمني الملعون، فالأمر أصبح واضحًا وضوح الشمس، فلا يحتاج الأمر لتذكير الجميع بأن (ما حك جلدك مثل ظفرك)، بضرورة العمل على إنقاذ ما يمكن إنقاذه بالحفاظ على وحدة الشعب الفلسطيني والتصدي للهجمة الصهيونية على المساجد."
"جبارين: حماس اتخذت قرارات لنصرة الأسرى والميدان سيشهدها"	"الدوحة – المركز الفلسطيني للإعلامأكد زاهر جبارين، عضو المكتب السياسي لحركة حماس ومسؤول مكتب الشهداء والجرحى والأسرى في الحركة، أن حماس اتخذت قرارات واضحة ولا لبس فيها نصرة للأسرى في سجون الاحتلال الإسرائيلي. وقال جبارين، في حوار شامل مع “المركز الفلسطيني للإعلام”: كل معارك الحركة الأسيرة مع إدارة سجون الاحتلال الإسرائيلي كان الشعب الفلسطيني ومقاومته الباسلة حاضرين وبكل قوة فيها. وبيّن جبارين، أن من أهم نقاط القوة التي ساهمت في انتصار الأسرى على صعيد السجون هو الوحدة والصف الواحد، قائلاً: “خاض الأسرى معركتهم بشكل موحد تماماً وكان هناك إجماع على الخطوة من كل الفصائل دون استثناء وكانت النتيجة التي شهدناها جميعاً”. وأضاف: الحركة الأسيرة لا تنفك مطلقاً عن المقاومة ولا عن الشعب الفلسطيني، ولا يمكن للشعب الفلسطيني والمقاومة ترك الأسرى وحدهم في مواجهة السجان المجرم. وتابع: نقولها صراحة بأننا تواصلنا مع عديد الوسطاء وكانت الرسالة واضحة وبشكل لا لبس فيه بأن الاحتلال باعتدائه على الأسرى وتضييقه عليهم يلعب بالنار. وأردف بالقول: نحن جاهزون للذهاب إلى أبعد مدى نصرة للأسرى داخل السجون؛ بل وأكثر من ذلك، وأكد أن أي معركة قادمة مع الاحتلال خلال الفترة القادمة، سيكون أحد عناوينها الرئيسة الأسرى داخل السجون. خطوات نضالية وحول تصاعد الأحداث الأخيرة في سجون الاحتلال، ذكر جبارين أن توجه حكومة الاحتلال ووزير أمنه الداخلي إيتمار بن غفير لتضييق الخناق على الأسرى والتنكيل بهم، تزامن مع الاعتداء على الأسيرات وقمع الأسرى في سجن مجدو وفرض عقوبات على بعض أقسام الأسرى على مستوى السجون ككل بذرائع متعددة. وقال: الحركة الأسيرة مجتمعة من خلال لجنة الطوارئ العليا للأسرى قررت اتخاذ خطوات للتصدي للهجمة الشرسة التي تشنها إدارة سجون الاحتلال عليهم، فبدأت خطوات الأسرى تدريجيًّا. وأشار إلى أن الأسرى خلال معركة الإضراب الأخيرة، أضافوا بين أيام وأخرى خطوة إلى خطواتهم النضالية، لحين الوصول إلى وقف للإجراءات القمعية والعقابية من قبل إدارة سجون الاحتلال بحقهم أو المضي قدماً في خطواتهم وصولاً إلى الخطوة الاستراتيجية وهي الإضراب المفتوح عن الطعام ردًّا على تلك السياسة. وحدة السجون وشدد جبارين على أهمية الوحدة وتحقيقها في كل ساحات العمل الفلسطيني، مشيراً إلى أن وحدة الحركة الأسيرة وقوتها ساهمت في انتصار الأسرى في السجون. وقال: “عدونا الذي احتل أرضنا وشرد شعبنا واحد، وهو لا يفرق بين فلسطيني وفلسطيني، وفي نظره الكل سواء، ونحن كفلسطينيين قدرنا واحد ومعركتنا واحدة ومن أهم عوامل الانتصار هو الوحدة والكلمة الواحدة والصف الواحد”. وأضاف: حماس قدمت الكثير، ولا نزال نقدم ونسعى نحو تحقيق الوحدة، فذهبنا إلى القاهرة وذهبنا إلى الجزائر ومستعدون للذهاب إلى أي مكان لتحقيق الوحدة الفلسطينية، فحماس تؤمن بالوحدة وتؤمن بالشراكة الوطنية والتعددية وترفض الإقصاء. وأردف بالقول: “موقفنا في تحقيق الوحدة والمصالحة؛ لأن في ذلك مصلحة وطنية لشعبنا وقضيتنا ولمعركتنا مع الاحتلال، ونأمل أن يكون ذات النفس من الطرف الآخر ونصل بشكل فعلي إلى تحقيق الوحدة الفلسطينية. مستقبل صفقة تبادل الأسرى وفيما يتعلق بمستقبل مفاوضات صفقة تبادل الأسرى، أكد جبارين في حواره مع “المركز الفلسطيني للإعلام” أن “حكومة الاحتلال الإسرائيلي ليست جديّة في إبرام صفقة تبادل”، قائلاً: “لو أنها معنية بشكل فعلي لاستجابت للمبادرات التي طرحت سابقاً”. وأضاف: “حكومة الاحتلال تعيش في أزمات متلاحقة وقادة العدو يسعون لتحقيق إنجازات ومصالح شخصية، وفي ظل الأزمات الداخلية التي يعيشها الاحتلال يتهربون من دفع الاستحقاق”. وحول خطة حركة حماس لذلك، بيّن جبارين أن حركة حماس لديها استراتيجية واضحة ورؤية في إدارة ملف التبادل، قائلاً: “لدينا سيناريوهات بديلة للعمل بشكل ثابت وواضح لتحرير الأسرى، فقضية الأسرى أولوية قصوى لنا ولا نذيع سراً إن قلنا إن قضية الأسرى وتحرير الأسرى من أولى الأولويات”. وأضاف: “إن كانت معركة سيف القدس عنوانها الأقصى والقدس الشريف فإن من حق الأسرى علينا تحريرهم وهم يستحقون معارك وليس معركة واحدة، وأحد العناوين الرئيسية للمعارك القادمة مع الاحتلال هم الأسرى، فقرارنا واضح وقطعي وقد أخذنا على عاتقنا عهدا والتزاما بالعمل على تحرير أسرانا مهما كلف ذلك من ثمن”. نصرة الأسرى ووجه جبارين دعوته إلى الأمتين العربية والإسلامية العمل الحثيث على نصرة الأسرى ودعم نضالهم وصمودهم في وجه عدوان الاحتلال الإسرائيلي، قائلاً: “نصرة الأسرى واجبة علينا كفلسطينيين وعلى الكل العربي والإسلامي”. وأضاف: “المساعي لدعم الأسرى خجولة بكل أسف ولم ترتقِ إلى حجم معاناة الأسرى، ونريد من تلك المساعي أن يكون عنوانها الرئيسي الأسرى الفلسطينيين من أجلهم كأسرى ومن الواجب الملقى على عاتق الكل اتجاههم، لا من أجل الخروج من أزمات مع الاحتلال وخشية من توترات هنا وهناك”. وتابع: نصرة الأسرى واجبة والمطلوب فعله كثير، ومطلب الأسرى الوحيد هو فك قيودهم وتحريرهم من داخل السجون، إلى أن يتحقق ذلك من الواجب نصرة هذه القضية أن تصبح همّ كل إنسان عربي ومسلم والعمل على تفعيل تلك القضية، وجعلها حاضرة أمام جميع المنظمات والمؤسسات العالمية”. وأكد على أهمية حمل قضية الأسرى مع أي مسئول يغادر أو يستقبل أي وفود أو مسئولين أو شخصيات عربية أو أجنبية لجعلها قضية رأي عام وقضية حركة تحرر وطني بحيث يصبح مطلوب من الهيئات والمؤسسات الدولية وكذلك الدول التعامل معها كذلك."
"العاروري يدعو للرد بكل قوة على عدوان الاحتلال بالأقصى"	"بيروت – المركز الفلسطيني للإعلام دعا صالح العاروري، نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس، للرد بكل قوة على جريمة الاحتلال الكبرى في المسجد الأقصى. وقال العاروري في تصريحٍ صحفيٍّ، فجر الأربعاء: إن العدوان الصهيوني على المسجد الأقصى المبارك اليوم وما ارتكبه بحق المصلين والمعتكفين هي جريمة كبرى سيرد عليها شعبنا ومقاومته بكل قوة “وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون”. ودعا أبناء شعبنا في كل مكان ونخص أبناء شعبنا في الأرض المحتلة عام 48 والذين تعرضوا للقمع الوحشي، مع أبناء شعبنا في الضفة والقدس للرد بكل قوة وبكل الأدوات على هذه الجريمة البشعة. وأضاف أن ذلك (الرد) “حتى يعلم الجميع وفي مقدمتهم الحكومة الصهيونية الفاشية المجرمة أن المس في المقدسات الإسلامية سيكون له ثمن كبير وسنحرق الأرض تحت أقدامهم”. أصيب العشرات واعتقل نحو 200 -فجر الأربعاء- في قمع وحشي نفذته قوات الاحتلال للمعتكفين داخل المسجد الأقصى. وقالت مصادر مقدسية إن قوات الاحتلال أطلقت قنابل الغاز والأعيرة المعدنية تجاه المصلين المعتكفين في المصلى القبلي ما أدى إلى عشرات الإصابات. وذكرت المصادر أن قوات الاحتلال اقتحمت المصلى واعتقلت نحو 200 من المعتكفين بعد تنفيذ اعتداءات واسعة بحقهم وأخرجتهم وسط تهكم الجنود وفق ما أظهرته مقاطع فيديو."
"حماس تعلن شعار انطلاقتها الـ 35"	"أعلنت حركة المقاومة الإسلامية “حماس” عن شعار انطلاقتها الخامسة والثلاثين لهذا العام مبينة أنه يعبر عن الثوابت التي تؤمن بها الحركة والأهداف التي تسعى إليها. وأوضحت الحركة في بيان صحفي اليوم الاثنين أن الشعار يتزين بخارطة فلسطين من البحر إلى النهر ومن الناقورة إلي أم الرشراش متوشحة بالكوفية الفلسطينية وعلى جانبها الأيمن البندقية يرفرف عليها علم فلسطين. ونبهت بأن الشعار يأتي تأكيداً أن البندقية هي خيار التحرير الأوحد وبها ستكسر قيود الغاصب المحتل عن أرضنا وشعبنا وأسرانا كما تتوسط الشعار قبة الصخرة المشرفة التي ترمز إلى القدس؛ العاصمة الأبدية لفلسطين وعنوان ووجهة الصراع مع المحتل. وشددت حماس على أن الشعار الذي يأتي هذا العام تحت عنوان “نحو القدس .. آتون بطوفان هادر” تأكيد أن شعبنا الفلسطيني وأمتنا العربية والإسلامية آتون حتماً لتحرير القدس والمقدسات طوفاناً هادراً من كل فلسطين ومن كل البلاد العربية والإسلامية وحيثما تواجد أحرار العالم من أنصار الحق الفلسطيني. وأشارت إلى أن الشعار يثبت بأن الأمة العربية والإسلامية وأحرار العالم هم إلى جانب الشعب الفلسطيني جزء لا يتجزأ من معركة التحرير والعودة. وتوجهت الحركة بالتحية لأرواح شهداء شعبنا الأبرار ولأسرانا البواسل ولجرحانا الميامين ولعموم أبناء شعبنا المجاهد المرابط الثائر في الضفة والقدس والداخل المحتل والشتات وغزة مجددة العهد مع شعبها وأمتها على أن تظل رأس حربة التحرير والعودة القريبة. ودعت شعبنا لتصعيد ثورته ومقاومته وأمتنا إلى مزيد من حشد وتعبئة الطاقات لاقتلاع المحتل الغاصب ودحره عن أرضنا قريباً بإذن الله. وتحيي حركة حماس في 14 ديسمبر / كانون أول كل عام ذكرى تأسيسها عام 1987 بفعاليات مختلفة لتؤكد مضيها على نهج المقاومة حتى التحرير."
"لقاء في بيروت  يدعو لنصرة الأقصى والتصدي لمشاريع التهويد وتبني المقاومة"	"بيروت – المركز الفلسطيني للإعلامأكد متحدثون على ضرورة الإسناد والحماية والدعم للمسجد الأقصى المبارك ومدينة القدس، داعين لوقف التطبيع ومع الاحتلال والتصدي لمشاريعه التهويدية، مشددين أن المقاومة هي الخيار الأنجح والأوحد لمواجهة مخططات ومشاريع الاحتلال في فلسطين. جاء ذلك خلال لقاء الدعم والإسناد للأقصى ومرابطيه الذي نظمته مؤسسة القدس الدولية والمؤتمر العربي العام والاتحاد العالمي لعلماء المسلمين والمؤتمر الشعبي لفلسطينيي الخارج، صباح اليوم الاثنين، في العاصمة اللبنانية بيروت. وقال المنظمون إن اللقاء يأتي رفضاً لجرائم الاحتلال الصهيوني بحق المسجد الأقصى ورواده. من جهته قال رئيس حركة حماس في الخارج خالد مشعل، إن العدو الصهيوني يلعب بالنار باعتداءاته على المسجد الأقصى، وسنكويه بهذه النار، والمقاومة الفلسطينية قادرة على إفشال مخططاته. وشدد أنه لا حق للصهاينة في القدس والأقصى، مبيناً أنهم جاءوا من أصقاع الأرض ليقيموا دولتهم المزعومة، وقال “نحن سنمزق هذه الدولة”. ويرى مشعل أن الرد الفلسطيني كان حاضراً على الدوام، داعيا الجميع للثقة بقدرة المقاومة الفلسطينية على مواجهة الاحتلال، مبيناً أن الشتات الفلسطيني كان حاضرًا في معركة الدفاع عن المسجد الأقصى والتصدي لمخططات الاحتلال، “إن استطاع بالسلاح أو في الحضور والدعم الشعبي”، وفق تعبيره. وبين رئيس حماس في الخارج أن الحكومة الصهيونية الحالية هي الأشد تطرفًا، وتتخذ من العلاقات الدولية والتطبيع غطاء لممارساتها العنيفة بحق الفلسطينيين والمقدسيين. ودعا الدول العربية والإسلامية للوقوف مع نفسها والتوقف عن التطبيع، “لأنه طعنة في ظهر القضية الفلسطينية”، مؤكداً أن التطبيع خطر على الأمن القومي للدول العربية والإسلامية. وطالب علماء الأمة علماء الأمة بإصدار فتوى بوجوب القتال من أجل إنقاذ المسجد الأقصى، عاداً اللقاء دليلا على حضور الأمة. من جهته قال خطيب المسجد الأقصى الشيخ عكرمة صبري، إن سلطات الاحتلال تجاوزت الخطوط الحمراء باقتحاماتها المستمرة للمسجد الأقصى. وشدد، في كلمته خلال اللقاء، أنه لا حق للمقتحمين في المسجد الأقصى، عاداً دخولهم بحراسات مشددة، دليلاً على بلطجيتهم. وبين أن الذين ينادون باقتحام الأقصى أصبحوا أعضاء في الحكومة اليمينية المتطرفة، مشدداً أننا أمام معركة منتصرة ، وقال: ” ليدرك العالم أجمع أن العلماء مساندون للمقدسيين، وهذا المؤتمر يعطي أملا بأن الأقصى ليس وحيدًا”. من جهته قال الوزير البحريني السابق،علي فخرو، في كلمته باسم المؤتمر العربي العام، إنه لا اجتماع للرؤساء العرب ولا للقمة العربية، يرد على سياسة الاقتحامات في المسجد الأقصى. وبين أن المجتمعات العربية فقدت الأمل بالأنظمة السياسية التي فرطت بالمقدسات العربية الإسلامية والمسيحية ويرى أن الفلسطينيين يقاتلون يومياً من أجل فلسطين، وبينما المسؤولون العرب لا يملكون أي حساسية تجاه القضية الفلسطينية، وقال: “لكم الله يا شعب فلسطين الواقفين بعزة نفس أكثر من الرؤساء”. أما عضو الأمانة العامة للمؤتمر الشعبي لفلسطينيي الخارج ربحي حلوم، فقال إن المقاومة وحدها من تحرر الأرض. ووجه تحية إكبار للأسرى في سجون الاحتلال، وللمرابطين في المسجد الأقصى المبارك، الذين يتصدون للغطرسة الإسرائيلية، وفق تعبيره. كما وجه التحية للفلسطينيين في لبنان الذين يتصدون لمحاولة اقتلاع حقهم بالعودة إلى فلسطين> وفي كلمته، شدد الأمين العام للاتحاد العالمي لعلماء المسلمين علي القره داغي، على ضرورة أن تقوم الدول العربية بواجباتها تجاه المسجد الأقصى والقدس وفلسطين. وقال: “ليوم يدنس الأقصى ويرتكب الصهاينة الجرائم داخله بحق النساء والرجال والأطفال وكبار السن”.،داعيا الأمة العربية والإسلامية لـ “الدفاع عن الأقصى والقدس بكل الوسائل”. من جهته قال الأمين العام للجماعة الإسلامية في لبنان الشيخ محمد طقوش، إن البطش الذي يمارسه الاحتلال نتيجة لتعاظم أمر المقاومة في الداخل والخارج. ووصف الخارج بـ”الرئتين التي تتنفس بهما المقاومة في الداخل الفلسطيني، مؤكداً أن الساحة اللبنانية هي الممر الإلزامي لمشروع تحرير فلسطين. وبين أن العدو الصهيوني “يعرض المنح والمغريات على جبهات المقاومة، حتى تقلع عن فعل المقاومة”. وشدد عضو المكتب السياسي لحركة أمل محمد جباوي، أن سبيل الحرية والتحرير هو فعل المقاومة ولا شيء غير المقاومة. وقال إن كل ما يحصل من إجرام ضد حقوقنا ومقدساتنا، لن يفك انتمائنا، فالقدس والأقصى انتماء وهوية تتصل بالسماء. وأكد أن الرهان على الشعب الفلسطيني وقيادته، داعياً الشعب الفلسطيني للتوحد، لأنه الدافع الأكبر لوحدة الشارع العربي، وفق قوله. أما الأب مانويل مسلم، فقال إن جرح الأقصى ينزف دما، وهذا دم كريم، ومن لا يكرم هذا الدم بفدائه سيكون الدم لعنة عليه بدل البركة. ويرى أن العالم اليوم يقول خافوا من ألسنة المسلمين ولا تخافوا من أيديهم، وقال: “هذه اللامبالاة العملية نحو المسجد الأقصى جريمة”. ودعا المسيحيين والمسلمين والمقاومين والمقدسيين إلى شد الرحال والسواعد وإعلان المقاومة بكل الوسائل لحماية المسجد الأقصى. اعتداء على الأمة بدوره، قال الشيخ شهيد عيسى، المدير التنفيذي لمؤسسة القدس بجنوب إفريقيا: إنّ الاعتداء على الأقصى ليس مأساة للشعب الفلسطيني وحسب، بل هو اعتداء على الأمة الإسلامية جمعاء. وأشار إلى أنّ تصعيد العدوان على الأقصى، لا سيما في الأعياد اليهودية، يأتي كتذكير صارخ بالحاجة الملحة إلى التصدي لهذا الظلم، ولحماية المسجد الأقصى والدفاع عنه. وأضاف: لقد كانت جنوب إفريقيا، بتاريخها الطويل في التغلب على القمع والنضال من أجل العدالة، تقف بثبات، دعمًا لقضية الشعب الفلسطيني ورفضًا للعدوان على المقدسات. المقاومة طريق التحرير من جهته، أكد صابر أبو مريم من باكستان، أن الاعتداءات الصهيونية على الأقصى هي إرهاب يمارسه الاحتلال. وأدان بشدة الاعتداءات الإسرائيلية على الأقصى، معبرا عن دعم مقاومة الشعب الفلسطيني ضد الاحتلال، وشدد على أن طريق التحرير الوحيدة من الاحتلال هي المقاومة، والمقاومة فقط. وقال: نحن في باكستان ندعم إخواننا الفلسطينيين ولن نتردد في التضحية بما يلزم في هذا الصراع من أجل تحرير أرض فلسطين مباركة والمسجد الأقصى المبارك. وطالب حكام العالم الإسلامي أن يعبّروا عن تطلعات شعوبهم ويدافعوا عن الفلسطينيين ويقدموا لهم الدعم. وأضاف: شعوب العالم يقفون مع المظلومين، لكن للأسف حكوماتنا لا تدعم الشعب الفلسطيني كما يجب، وإنّ الأقصى ليس للفلسطينيين وحسب بل هو قضية إسلامية وإنسانية، وفلسطين والمنطقة لن تنعم بالسلام قبل زوال الاحتلال. واقتحم 351 مستوطنًا متطرفًا صباح اليوم الاثنين، المسجد الأقصى المبارك، احتفالاً بـ “عيد الغفران” العبري، وسط تشديدات من شرطة الاحتلال الإسرائيلي. وعشية “يوم الغفران” أمس الأحد، اقتحم 675 مستوطنًا متطرفًا المسجد الأقصى المبارك، وسط تشديدات من شرطة الاحتلال الإسرائيلي. ويُعد “عيد الغفران” اليوم الأهم والأكثر قداسة توراتيًا، ويصوم فيه اليهود لـ 25 ساعة متواصلة، يجري فيها “محاسبة النفس والتكفير والتطهير من الذنوب، وتأدية الصلوات والطقوس التلمودية في الكنس”. وتتعطل الحياة تمامًا في هذا العيد، ويرتدي فيه اليهود ملابس “التوبة البيضاء”، وخلال الصوم يؤدون 5 صلوات، ويسعى المتطرفون لمحاكاة طقوس “الغفران” في المسجد الأقصى. وتحاول جماعات الهيكل المتطرفة استغلال هذا اليوم لحشد أنصارها لأداء صلوات خاصة في المسجد الأقصى في هذه المناسبة في سعيها لإقامة كافة الطقوس الدينية المتعلقة بالهيكل داخل المسجد. ومنذ سنوات، ارتبط موسم الأعياد اليهودية بتصعيد العدوان على المسجد الأقصى، فخلال هذه الفترة، يزداد عدد المقتحمين، ويتعمدون تنفيذ طقوسهم الاستفزازية بشكلٍ علني، مع محاولات متواصلة لتحقيق مكاسب؛ أبرزها النفخ في البوق، وإدخال القرابين النباتية."
"حمادة يدعو للحشد والرباط الدائم في باحات الأقصى"	"دعا الناطق باسم حركة حماس عن مدينة القدس محمد حمادة للحشد والرباط الدائم في باحات المسجد الأقصى المبارك. وقال حمادة: “نحن أمام مرحلة حساسة تستدعي الاستنفار من الكل الفلسطيني” مبينا أن الرباط في المسجد الأقصى واجب على الكل الفلسطيني. وأشار إلى أن الرباط في المسجد الأقصى يردع الاحتلال من أن يستمر في التغول بحق القدس والأقصى. وشدد على ضرورة توحيد جهود شعبنا الفلسطيني حول خيار المقاومة محملا الاحتلال المسؤولية كاملة عن أي حماقة يرتكبها بحق القدس والمسجد الأقصى. وأكد أن عدوان الاحتلال على المسجد الأقصى سيكون وقود نار سيحرقه وأنه سيكون مصير المتطرف بن غفير أسوأ من مصير من سبقه من الصهاينة المتطرفين. وشدد على أن الحاضنة الشعبية وشعبنا الفلسطيني بكل مكوناته يلتف حول خيار المقاومة الفلسطينية. وتواصلت الدعوات الفلسطينية لضرورة الحشد بشكل واسع وتكثيف الرباط في المسجد الأقصى المبارك خلال الأيام المقبلة في سياق اعتزام المستوطنين زيادة اقتحاماتهم للمسجد وإحياء أعيادهم اليهودية داخل باحاته. وأكدت الدعوات أهمية إيصال رسالة إلى الاحتلال بالأحقية الفلسطينية المطلقة في المسجد الأقصى وعدم السماح باستباحة المسجد من المستوطنين وجيش الاحتلال. ولفتت إلى ضرورة تكثيف الحشد والرباط في الأقصى والمشاركة في حملة الفجر العظيم غداً الجمعة الموافق 2 كانون الأول/ ديسمبر 2022. وتستعد جماعات الهيكل لإحياء ما يسمى &ldquoعيد حانوكاه&rdquo اليهودي في المسجد الأقصى بتاريخ 18 كانون الأول/ ديسمبر 2022 وسط دعوات فلسطينية لمواجهة مخططات التهويد الخطيرة. ويسعى المستوطنون خلال فترة الأعياد اليهودية إلى الحشد الكبير في المسجد الأقصى مع تكثيف عمليات الاقتحام ومحاولة إضاءة الشمعدان داخل الأقصى إلى جانب تنفيذ استفزازات داخل باحات المسجد تستمر ثمانية أيام."
"حمادة: سيظل سيف القدس مشرعا في ظل استمرار العدوان على الأقصى"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلامأكد المتحدث باسم حركة حماس عن مدينة القدس محمد حمادة أن اقتحام قطعان المستوطنين وتدنيسهم لساحات المسجد الأقصى المبارك حرب دينية يقودها الاحتلال تستهدف كل ما هو غير صهيوني في القدس. وقال حمادة خلال وقفة تضامنية ظهر اليوم الخميس، في مدينة غزة نصرةً للقدس والمسجد الأقصى المبارك: إنه في ظل استمرار عدوان الاحتلال على المسجد الأقصى واستمرار اقتحامه من قبل قطعان المستوطنين السائبة سيظل سيف القدس مشرعاً، ولن يُغمد حتى تتطهر أرضنا بكاملها من هذا الاحتلال. وفي رسالة للاحتلال، أضاف: ليعلم المحتل أن مقاومة شعبنا باتت تتقن الرد السريع، وما صاروخ العياش الذي أطلقته مجموعات مقاومة من الضفة قبل قليل نحو المغتصبات إلا باكورة الرد على عدوان الاحتلال على المسجد الأقصى. ونوه إلى أن هذه الاقتحامات استفزاز لمشاعر شعوب أمتنا العربية والإسلامية ولأحرار العالم، واستهتار من الاحتلال بالمنظومة العربية الرسمية والشعبية. ودعا حمادة أمتنا العربية والإسلامية إلى الاستجابة إلى واجب اللحظة والاستنفار نصرة للمسجد الأقصى والقدس، ولتكن الجمعة القادمة جمعة غضب وخروج إلى الشوارع لرفع الصوت بالاستعداد للدفاع عن الأقصى والمطالبة بوقف الحالة الهزيلة من اندفاع نحو تطبيع للعلاقات مع مجرم يدنس القدس ويقتل كل ما هو فلسطيني. ونبه إلى أن الحركة تمد يدها من جديد لأي دعوة توحد الصف وتقوي الجبهة، لنؤكد أننا نمضي إلى كل لقاء يجمع الكل الفلسطيني من أجل الوصول إلى اتفاق وطني شامل يقوم على فكرة المقاومة بكل أشكالها لردع الاحتلال. وجدد حمادة رفض الحركة للاعتقالات السياسية واعتقال المقاومين في الضفة المحتلة؛ الأمر الذي يقيد المقاومة ويكبلها."
"هنية: الضفة انتصرت على قيودها"	"غزة– المركز الفلسطيني للإعلامقال رئيس المكتب السياسي لحركة حماس إسماعيل هنية إنّ الضفة المحتلة انتصرت على قيودها وانتصرت عما كانت عليه قبل سنوات قليلة على كل التحديات التي أُحيكت من أجلها. وأوضح أنّ التغيير الجديد في الضفة تمثل في نهوض المقاومة وشبابها واستئناف العمليات الاستشهادية البطولية بعد الظروف الصعبة التي مرت بها من التنسيق الأمني والأطراف التي تحاول أن تنهي الانتفاضة والمقاومة. وأكد هنية خلال لقاء إلكتروني جمعه بمجلس إدارة رابطة علماء فلسطين الأحد أن غزة تشكل قاعدة صلبة للمقاومة، ولتغيير قواعد الاشتباك، ورصيدًا استراتيجيًّا لمشروع المقاومة على المدى البعيد. وقال: إنّ المطلوب منا هو حماية ربانية المشروع وتجلياته العقائدية في كل مفردات مشروعنا الفكري والتربوي والجهادي والتراحم بيننا، وأن نستمر في استراتيجية بناء القوة وتنوع وتمدد وتجدد المقاومة في كل أماكنها. وأكد على ضرورة العمل على توحيد شعبنا الفلسطيني على أساس الثوابت وعدم الاعتراف بالكيان الصهيوني، وتحشيد الأمة والانتقال من استراتيجية الدعم والإسناد إلى استراتيجية الشراكة في التحرير والنصر، وضرورة بناء التحالفات الاستراتيجية لمشروع المقاومة. وأضاف أن الحكومة الصهيونية الحالية المجرمة تشكل خطراً كبيراً على القضية الفلسطينية، ويجب أن نتهيأ جيداً لمخططاتهم الساعية لتغيير الواقع في الضفة والتقسيم الزماني والمكاني للمسجد الأقصى وتوسعة الاستيطان والتوطين الجديد لما يقارب مليون مستوطن جديد بالضفة لتكريس ثنائية القومية الفلسطينية واليهودية وإنهاء القومية الفلسطينية فقط. وأكد أن الصراع في الضفة على أشده وأن الحرب دينية بحتة، وأشار إلى أن الحكومة الصهيونية الحالية تسعى بكل وسائلها لمنع قيام أي ظواهر مقاومة للعدو الصهيوني، واستمرار قافلة التطبيع مع الدول العربية.ب وشكر هنية خلال كلمته علماء فلسطين على ما يقومون به من جهود كبيرة ومتواصلة من خلال دوائر الرابطة لحماية قضيتنا الفلسطينية وحماية مجتمعنا. وأشار إلى أن ما يميز رابطة علماء فلسطين أنه كان لها فضل السبق في الانطلاق والتأسيس من فلسطين وبيت المقدس وأكناف بيت المقدس وحضور ومواكبة التحولات الكبيرة التي مرت بها القضية الفلسطينية ومشروع الجهاد بكل أبعاده، وصاحبت المتغيرات الكبرى التي شهدتها الساحة الفلسطينية والمشروع الإسلامي في فلسطين، واندمجت مع أبناء شعبنا الفلسطيني وأصبحت في تحد واضح مع الاحتلال الصهيوني، وفي محل الاعتراك الخشن مع هذا العدو الصهيوني. وتوجه بشكره الجزيل لجميع الروابط والهيئات العُلمائية التي انطلقت ووقفت وما تزال تقف بجانب قضيتنا الفلسطينية وقضية القدس. وقال: إن رابطة علماء فلسطين تحظى بقبول كبير عالمي بفضل إنجازاتها التاريخية والتي من أبرزها: حماية المنظومة الفكرية لهذا الجيل المتصلة بشريعتنا الإسلامية الغراء وما قامت عليه أركان حضارة هذه الأمة، ونشرت الرابطة الفكر الوسطى المعتدل، وحمت الجيل من التغيرات الهائلة التي حصلت بالفترة الأخيرة، وتوجيه الجيل للعمل في المساحات الصحيحة، وحافظة على الحصانة الفكرية والإيمانية الصحيحة. وعبر عن سعادته لمساهمة الرابطة في السلم الاجتماعي داخل مجتمعنا الفلسطيني في قطاع غزة من خلال دائرة الإصلاح التي تنتشر في كل مناطق قطاع غزة الأمر الذي من شأنه أن يخفف العبء الملقى على كاهل المؤسسات الحكومية مثل الشرطة والمحاكم والنيابات."
"مستوطنون يقتحمون الأقصى.. وتحشيد لاقتحامات واسعة بالأعياد اليهودية"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام اقتحم عشرات المستوطنين المتطرفين، صباح الأحد، المسجد الأقصى المبارك، من جهة باب المغاربة بحراسة مشددة من شرطة الاحتلال الإسرائيلي. ومنذ الصباح، فتحت شرطة الاحتلال باب المغاربة ونشرت عناصرها ووحداتها الخاصة في باحات الأقصى وعند أبوابه، لتأمين اقتحامات المتطرفين. وذكرت دائرة الأوقاف الإسلامية بالقدس المحتلة أن عشرات المستوطنين اقتحموا المسجد الأقصى، ونظموا جولات استفزازية في باحاته، وأدوا طقوسًا تلمودية في منطقة باب الرحمة شرقي المسجد. وتواصل شرطة الاحتلال فرض قيودها على دخول المصلين الوافدين من القدس والداخل المحتل للأقصى، وتدقق في هوياتهم وتحتجز بعضها عند أبوابه الخارجية. وكثف المقدسيون دعواتهم للحشد والرباط الدائم في المسجد الأقصى، لإفشال مخططات الاحتلال والمستوطنين التهويدية. ويتعرض المسجد الأقصى يوميًا عدا الجمعة والسبت، إلى سلسلة انتهاكات واقتحامات من المستوطنين، بحماية شرطة الاحتلال، في محاولة لفرض السيطرة الكاملة على المسجد، وتقسيمه زمانيًا ومكانيًا. وتواصل جماعات الهيكل المتطرفة، حشد المستوطنين لأوسع اقتحام للمسجد الأقصى المبارك، خلال ثلاثة أعياد يهودية مقررة الشهر الجاري، في محاولة لتثبيت مرحلة جديدة من الاقتحامات تشكل خطراً جديداً على الأقصى والقدس بشكل عام. وقال المختص في شؤون القدس بسام أبو سنينة إن الأقصى يعيش المرحلة الأخيرة من مراحل تهويده، بعد أن تخطي الاحتلال العسكري والسياسي والديموغرافي ليتعرض لمرحلة الاحتلال الثقافي. وبيّن أبو سنينة أن الشعب الفلسطيني قادر على نصرة الأقصى، ولن يتراجع أي خطوة للوراء عن حماية مسجده المبارك. ردع المستوطنين ويرى أبو سنينة أنه المطلوب هو رفع وتيرة عمليات المقاومة النوعية في موسم الأعياد اليهودية، للتنغيص على الاحتلال وجعله يفكر ملياً في تداعيات اقتحام الأقصى. وأكد أبو سنينة أن الاحتلال يسعى لفرض وقائع جديدة في المسجد الأقصى المبارك، وجماعات الهيكل ستحاول أداء طقوسًا تلمودية مختلفة داخله لتكريس أن الأقصى مكان عبادة خاصة بهم. وأوضح أنه كل أمر تستطيع تثبيته جماعات الهيكل على الواقع تبني عليه أمرًا جديدًا، والاحتلال يريد إيصال رسالة أنه صاحب السيطرة والسيادة على الأقصى. ولفت أبو سنينة إلى أن الاحتلال يستهدف العنصر النسائي لأنهم الأكثر وصولًا للأقصى والرباط فيه. سياسات فاشية من جانبه أوضح المحامي والناشط المقدسي بلال محفوظ، أن المسجد الأقصى يمر بأخطر مراحله، بفعل سياسات الحكومة الفاشية المتطرفة. وأكد محفوظ أن التغول على المسجد الأقصى يزداد تدريجيًا، وأصبحت الخطط تنفذ على العلن وبغطاء رسمي. وأشار إلى أن المسجد الأقصى مقبل على أعياد يهودية خلال الأيام المقبلة، وهذا ما يشير إلى التصعيد المرتقب. وأوضح أن حكومة الاحتلال المتطرفة تجر المنطقة إلى حرب دينية، لكنها في ذات الوقت تخشى من عمليات المقاومة بالقدس والضفة. وتشن قوات الاحتلال الإسرائيلي في القدس المحتلة حملة اعتقالات وإبعادات مكثفة عن المسجد الأقصى، طالت عشرات المرابطين والمؤثرين المقدسيين كإجراءات استباقية اتخذها، استعدادًا لأعياده اليهودية. وتنطلق اقتحامات المستوطنين في موسم الأعياد اليهودية منتصف أيلول/ سبتمبر الجاري، بإحياء ما يسمى “عيد رأس السنة العبرية” والذي يستمر ليومين، عبر تنظيم اقتحامات كبيرة للأقصى والبلدة القديمة. ويلي ذلك ما يسمى “عيد الغفران” في الرابع والعشرين من سبتمبر، ويستمر لأسبوع، وينفذ فيه المستوطنون اقتحامات واسعة للأقصى، ثم يليه “عيد العرش” في التاسع والعشرين من سبتمبر ويستمر ليومين، ويتخلل الاقتحامات تدنيس للأقصى وأداء لطقوسٍ تلمودية. وفي السادس من أكتوبر وهو اليوم السابع من “عيد العرش” يؤدي المستوطنون طقوسًا تلمودية، كما هو الحال في اليوم الذي يليه ويطلق عليه المستوطنون “بهجة التوراة”. وتستمر الأعياد اليهودية من الثامن من أكتوبر، وحتى ما يسمى “عيد الأنوار” في الثامن من ديسمبر، حيث يحاول المستوطنون اقتحام الأقصى بكثافة شديدة وتنفيذ طقوس تلمودية داخل الأقصى وعلى بواباته. وتحاول جماعات الهيكل خلال الأعياد اليهودية، فرض وقائع جديدة في القدس، من خلال أداء المستوطنين طقوسًا تلمودية، أبرزها الصلوات والدعاء والصوم وذبح القرابين والنفخ في البوق وغيرها."
"فتوى بتحريم المشاركة أو الترشح في انتخابات بلدية الاحتلال بالقدس"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام أكد مجلس الإفتاء الأعلى في فلسطين، الفتوى الصادرة عنه، بخصوص تحريم المشاركة أو الترشح لانتخابات بلدية الاحتلال في القدس. وعلل المجلس في فتواه، الصادرة عنه، اليوم الخميس 15 يونيو 2023، ذلك بمخالفة واضحة وصريحة للشرع والإجماع الوطني الرافض لهذه المشاركة، كون البلدية الذراع الأولى لسلطات الاحتلال في تنفيذ المشاريع الاستيطانية والتهويدية في المدينة، وتضييق سبل العيش والسكن على المواطنين. وحذر المجلس خلال جلسته برئاسة المفتي العام للقدس والديار الفلسطينية، رئيس مجلس الإفتاء الأعلى الشيخ محمد حسين، من المخططات الإسرائيلية بتقديم مشروع قانون التقسيم الزماني والمكاني للمسجد الأقصى، الذي ستخصص بموجبه منطقة المسجد القبلي للمسلمين، والمساحة التي تبدأ من صحن قبة الصخرة وحتى أقصى شمال ساحات الأقصى لليهود، وتشكل نحو 70% من مساحته. وقال: “إن محاولات سلطات الاحتلال تنفيذ هذه الخطوة ستحدث غضبا عارما، وستجر المنطقة برمتها إلى حرب دينية لا يمكن توقع نتائجها، داعيا كل من يستطيع الوصول إلى مدينة القدس المحتلة والمسجد الأقصى المبارك إلى شد الرحال إليهما من أجل الوقوف في وجه مخططات سلطات الاحتلال الإسرائيلي العدوانية، واعتداءاتها التي تستبيح من خلالها مسرى نبينا، صلى الله عليه وسلم”. وأضاف المجلس أن هذه المشاريع والاقتحامات ما هي إلا استمرار لمسلسل التهويد الذي يستهدف القدس ومسجدها المبارك، لخلق واقع جديد على الأرض، مشددا على رفض هذه الانتهاكات المدبرة والمخطط لها من سلطات الاحتلال وشرطتها، وأن المسجد الأقصى المبارك، كان وما زال وسيبقى إسلاميا. وحذر المجلس من سياسة التضييق المتصاعد على الأسرى الفلسطينيين، ومن جرائم القتل التي تقع داخل المجتمع الفلسطيني في أراضي الـ48."
"حماس بلبنان تبحث المستجدات الفلسطينية مع رئيس البعثة العراقية"	"بيروت – المركز الفلسطيني للإعلام زار ممثل حركة المقاومة الإسلامية حماس في لبنان أحمد عبد الهادي، يرافقه عضو القيادة السياسية مشهور عبد الحليم، اليوم الثلاثاء، رئيس البعثة الدبلوماسية للجمهورية العراقية في لبنان أمين النصراوي، في مقر السفارة العراقية ببيروت، وبحث معه تطورات القضية الفلسطينية وأوضاع الفلسطينيين في لبنان. واستعرض ممثل حماس واقع الشعب الفلسطيني وجرائم الاحتلال في القدس والضفة، واستمرار الحصار الظالم على قطاع غزة. ووضع ممثل حماس رئيس البعثة بصورة الأوضاع في مدينة القدس والضفة الغربية، والتي تشهد مواجهات يومية ومقاومة باسلة من أبنائها. وحذر عبد الهادي من نوايا المستوطنين لذبح القرابين داخل المسجد الأقصى، مشيرا أن مثل هذه الخطوة كفيلة بإشعال المنطقة، فشعبنا ومقاومته لن يسمحوا للاحتلال في تغيير الوضع في الأقصى وفرض طقوس تلمودية. وحول أوضاع اللاجئين الفلسطينيين في لبنان، دعا ممثل الحركة إلى ضرورة توفير مقومات صمود الفلسطينيين في لبنان، في ظل الأزمة الاقتصادية الصعبة التي يشهدها لبنان، مطالباً وكالة الأونروا والمؤسسات الدولية، بالقيام بدورهم تجاه أبناء شعبنا في لبنان، مشدداً في الوقت نفسه على حرص حماس على أمن واستقرار المخيمات الفلسطينية والجوار. وأشاد عبد الهادي بالعلاقات الأخوية التاريخية، التي تجمع بين الشعبين الفلسطيني والعراقي، متمنياً للعراق دوام الأمن والاستقرار. من جهته، رحب نصراوي بوفد حركة حماس، وأكد على مركزية القضية الفلسطينية بالنسبة للعراق، وعبر عن إدانته لجرائم الاحتلال المستمرة بحق الشعب الفلسطيني."
"القوى بغزة: قمع الأسرى والأسيرات لعب بالنار"	"أكدت فصائل المقاومة الفلسطينية على أن إجراءات الاحتلال القمعية ضد الأسرى والأسيرات تصعيد خطير ولعب بالنار داعية لشد الرحال وتكثيف الرباط في باحات المسجد الأقصى. وشددت الفصائل في بيان صحفي أن قضية الأسرى تقف على رأس أولوياتها مبينة أن العمليات البطولية في القدس أثبتت قدرة شعبنا على إفشال مخططات حكومة نتنياهو المتطرفة. وأضافت: “نحيي المقاومين الأبطال في كافة الخلايا والكتائب والمجموعات العسكرية التي تثأر وتنتقم لدماء الشهداء الأبرار دفاعا عن أرضنا ومقدساتنا”. ورفضت الفصائل زيارة وزير الخارجية الأمريكي أنتوني بلينكن ورئيس جهاز الاستخبارات الأمريكية وما ترتب عليها من دعم للكيان عادة أن الإدارة الأمريكية شريك كامل للاحتلال في عدوانه. وأدانت العدوان الإجرامي الذي استهدف مدينة أصفهان في إيران معبرة عن وقوفها بجانب الجمهورية الإسلامية في وجه العدوان. ودعت لضرورة العمل الجاد ورص الصف وندعو السلطة لإطلاق سراح المعتقلين السياسيين كافة ورفع اليد عن المقاومة في الضفة لتدافع عن شعبها. وقالت حركة حماس في بيان لها اليوم: “إنّ تصعيد قوات الاحتلال وإدارة السجون اعتداءاتها بحق الأسرى في السجون كافة وآخرها ما جرى في سجن “الدامون” صباح اليوم بحق أسيراتنا من ضرب وعزل وسلب مقتنيات جريمة لن تمر دون رد وإنّ المعركة المتصاعدة في السجون لن يخوضها الأسرى وحدهم”. ودعت أبناء شعبنا بفصائله ومؤسساته الشعبية والرسمية وأحرار العالم للوقوف بكل إمكاناتهم إلى جانب الأسرى في وجه الاحتلال وجرائمه ومنعه من الاستفراد بهم مؤكدة أن شعبنا ومقاومته سيكونون معهم حتى نيلهم حريتهم."
"العاروري: المقاومة في الضفة متصاعدة وتهديدات الاحتلال لا تخيفنا"	"بيروت – المركز الفلسطيني للإعلام أكد الشيخ صالح العاروري، نائب رئيس المكتب السياسي لحركة “حماس”، أن الضفة الغربية المحتلة ستعود إلى صفحات المجد، وهي تخوض معركتها ضد الاحتلال والاستيطان، مشددا على أن تهديدات الاحتلال باغتيال قادة الحركة لا تخيفها، ولن تستسلم وسائرة على نفس الدرب مع شعبها. وقال الشيخ العاروري -في مقابلة عبر قناة الأقصى الفضائية مساء الخميس-: “هذا ليس جديدا أن يهددوا، وهم يغتالون، وكل يوم هناك شهداء، ونحن في حركة حماس جزء من الشعب، ولذلك نستشهد ونعتقل مثل شعبنا، وتهدم بيوتنا ونُلاحق ونُطارد، وهذا هو الوضع الطبيعي لهذا الاحتلال، ولكن أيضا نحن نقاوم ونطارده، ونحن نقاتل وأصحاب حق لأنه هو محتل أرضنا ومعتدٍ علينا”. وأضاف: “هو يهددنا بالقتل، وليس لدينا خيارات لأن نستسلم وأن نتوقف عن المقاومة، وبكل صدق ومسؤولية وشفافية، مثل ما يستشهد أبناء شعبنا، وأصغر شهيد من أبناء شعبنا تاج على رؤوسنا وأكرم منا لأنه سبقنا بالشهادة، ونحن على نفس الدرب”. وتابع: “نحن مثلنا مثل أبناء شعبنا، ونقطة قوتنا التي لا يمكنهم أن يبارونا فيها أننا نحب الشهادة ونرغب بالشهادة، ونراها قد طالت، ولا تخيفنا أبدا تهديداتهم لنا بالشهادة”. وشدد على أن التهديدات لم تخفنا سابقا ولا تنفيذ التهديدات، مشيرا إلى أن قيادات الحركة وكوادرها ومجاهديها وأبرياء استشهدوا، والشيخ نزار ريان قصف الاحتلال بيته وهو يعلم أن أكثر من 20 فردا من أسرته داخل البيت، واستشهد وإياهم جميعا، وماذا يهددونا بعد ذلك؟. وأشار العاروري إلى أن الاحتلال منذ أن بدأ الصراع يرتكب الجرائم بحق شعبنا ولم يتوقف، ومن يوم نشأة الكيان بدأ مسيرته بمجازر ضد شعبنا الآمن، وقتلوا الأهالي في بيوتهم ومزارعهم من أجل أن يروعوا شعبنا ويهجروه ويقيموا الكيان على أنقاضه. تصاعد عمليات المقاومة وأكد العاروري أن المقاومة في الضفة تتصاعد وسط تحديات غير مسبوقة، والاحتلال هو الذي يدفع بتصاعدها من خلال إجراءات غير مسبوقة ضد شعبنا ومقدساتنا وبالاستيطان وبالاحتلال. ونبه إلى أن ما يخلقه الاحتلال من دوافع لدى شعبنا أكبر سبب لإشعال المقاومة في الضفة الغربية، وحين تتحول المقاومة إلى شعبية كاملة فهي بسبب إجراءات الاحتلال، وهو الذي يدفع بكل أبناء شعبنا للانخراط في المقاومة. وأعرب العاروري عن تفائله حين تكون أعمال المقاومة فردية من أشخاص غير منظمين، قائلاً: “نحن كلنا في تنظيم واحد اسمه الشعب الفلسطيني”، مضيفاً: “كل يوم نتأخر في هذه المواجهة سنخوضها في ظروف أصعب وأسوأ استراتيجيا، ولذلك يجب ألا نتأخر”. وقال: “حماس جزء من الشعب وفي قلب المقاومة تاريخيا، ونحن حاضرون في المقاومة، ولا نرضى لأنفسنا أن نغيب عن مقاومة شعبنا، ونسعى لأن نكون في ثقل المقاومة”. وأضاف العاروري: “شرف لنا وواجب علينا أن نكون في صدارة المدافعين عن شعبنا وأرضنا ومقدساتنا وأطفالنا، وواقعنا كله، كل فترات المقاومة منذ أن انطلقت حماس كانت حاضرة فيها بكل قوة، ونحن حاضرون في موجات المقاومة”. ونوه أن ما يعزز ثقة حماس بالمقاومة أننا ننجز في المقاومة، لافتا إلى أن الانتفاضة الأولى أجبرت الاحتلال على التراجع، وفي الانتفاضة الثانية طردت المقاومة الاحتلال من غزة، وكان على طريق الخروج من الضفة أيضاً، مضيفاً: “نحن واثقون أننا سنخوض معركة وندفع ثمناً فيها مثل ما دفعناه في كل موجات المقاومة، لكن سنحقق انتصارا”. وأشار العاروري إلى أن وزراء الاحتلال أخذوا قراراتهم، وسخروا لها الأدوات، وعملوا لها البنية التنظيمية والقانونية لإنجاز المخططات الاستيطانية، وهي السيطرة على الضفة الغربية والقدس والمسجد الأقصى عبر ملايين المستوطنين، وفرضوا على شعبنا أن نخوض معركة مواجهة الاستيطان والاحتلال. الضفة ستعود لصفحات المجد وشدد على أن الضفة ستعود إلى صفحات المجد المتكررة، ونحن شعب واحد في كل الأماكن، وله السلوك نفسه، وصامد، ومتمسك بحقه وثوابته، ودائما جاهز لأن يخوض مواجهاته ومعاركه ومقاومته من أجل تحصيل حقوقه، ودائما جاهز للدفاع عن مقدساته وعن ماضيه وحاضره ومستقبله، ودائما يفاجئ الاحتلال. وأشار القيادي الفلسطيني إلى أن الاحتلال استئصالي يريد أن يستأصل شعبنا من هذه الأرض، وتاريخنا وحاضرنا ومستقبلنا ومقدساتنا وأحلامنا وآمالنا وطموحنا وآثارنا وحضارتنا، ويريد أن يقتلعه كأنه غير موجود. وشدد على أنه لا نية لدى شعبنا أن يستسلم، ولم يسبق أن ناقش فكرة الاستسلام، وما دام أن الحرب استئصالية، فالاحتلال طارئ على هذه البلاد، وشذاذ الآفاق الذين يأتون من كل العالم هم الذين يقتلعون ويذهبون كما حدث مع غيرهم من الغزاة والمستعمرين. ونبه العاروري بأن قلب المعركة والاستهداف في الضفة الغربية وأن كل شعبنا مستهدف، وعلى كل فلسطيني وكل عربي وكل مسلم أن يكون له سهم في هذه المعركة، معركة تحرير الأقصى والدفاع عنه ومنع تهويده. وأشار إلى أن المشتبكين مع الاحتلال في الضفة والخلايا المقاومة برغم عددهم المحدود، يجعلون الاحتلال في حالة توتر دائم واضطراب وحيرة، وفقدان للأمن الشخصي للمستوطنين، ومحاولة حكومة الاحتلال لجلب ملايين المستوطنين تصبح صعبة. ودعا شعبنا إلى تصعيد المقاومة إلى مستوى يضع العالم كله أمام مسؤولياته، مبينًا أن العالم سيقف مع شعبنا حينما يرى إصرارنا واستعدادنا لخوض الغمرات من أجل الوصول إلى حقنا. وأردف: “يوجد لدى شعبنا أسلحة أكثر من المستوطنين، وممنوع تحييد السلاح، وهجوم المستوطنين على قرانا وهدمها، بحماية من الاحتلال، يدلل على جبنه، وأي بلدة يواجه بها المستوطنون بالنار لا يعودون إليها، فهم جبناء وممنوع أن يفلتوا من العقاب والقصاص”. مواجهة الاستيطان ومع تصاعد الاستيطان في الضفة، أكد العاروري أن الحركة واضحة في مواقفها، ونحن كشعب فلسطيني يجب أن نخوض معركتنا ضد الاستيطان، والحركة حتى الآن تنفذ عملياتها ضد الجيش والاستيطان، لكن الاستيطان هو قلب الاحتلال وأخطر وجوهه. وشدد على أن شعبنا قادر على مواجهة الاستيطان، محذرا إياه أنه إذا تقاعس عن خوض المعركة سيأتي يوم الحسم في خطة الوزير المتطرف بتسلئيل سموتريتش، المسؤول عن كل شيء في الضفة الغربية بالحكومة الصهيونية، ليهجر الشعب الفلسطيني. وأوضح العاروري أن خطة الوزير الصهيوني والتي يتبناها اليمين الصهيوني أن الأردن لإسرائيل، لكن ستتنازل عنه ليكون دولة فلسطينية ويذهب كل الشعب الفلسطيني إليها وتبقى إسرائيل بلا شعب فلسطيني. وشدد على أنه يجب مواجهة هذا المخطط الآن، وأن لدينا الفرصة وسط الانقسام الداخلي ومع تراجع حضور إسرائيل في الإقليم ومساعي التطبيع، ووسط انقسام عالمي وموقف سلبي غير مسبوق تجاه الحكومة الصهيونية بسبب تطرفها وخروجها عن كل القوانين والأعراف الدولية. وأكد العاروري أنه لم يعد هناك مناص من معركة شاملة في الضفة الغربية، تنتهي بطرد الاحتلال منها، مشيراً إلى أن شعبنا لديه الفرصة لأن يخوض المعركة ضد الاستيطان، ونفوز بها ونخرجهم من الضفة بدل أن يخرجونا منها. وأشار إلى أنه في خطة حماس أن تبيّن لشعبها وأمتها والعالم خطورة حكومة الاحتلال ومخططاتها العلنية المكشوفة الساعية إلى تدمير شعبنا وتهجيره والسيطرة الكاملة على الضفة الغربية، وأن تعزز وتدفع وتوفر كل ما يلزم، وأن تكون في المقدمة بمقاومة مشروع الاستيطان في الضفة، وسنفوز وسنطردهم من الضفة كما طردناهم من غزة. خيارات الرد وشدد العاروري على أن كل خطوة يخطوها الاحتلال في عدوانه على شعبنا لدينا الخيارات للرد عليها، وأن أي عدوان على المسجد الأقصى بهدف السيطرة عليه وتغيير الوضع القائم فيه سيواجه بمعركة وحرب إقليمية، وأن مخططات “سموتريتش” لاقتلاع شعبنا وزرع الاستيطان مكانه، ومخططات نتنياهو لمهاجمة إيران وحزب الله ستتسبب بحرب إقليمية، وحكومة الاحتلال تقود المنطقة إلى حرب. وأوضح أن أمريكا وبعض الدول العربية والسلطة تطالب بالهدوء وتوقف شعبنا الفلسطيني عن المقاومة في ظل استمرار مخططات الاحتلال وحكومته بالسيطرة على القدس والضفة الغربية، وهو أمر مؤسف. وأشار العاروري إلى أن المخاطر التي تحملها حكومة الاحتلال على شعبنا وعلى المنطقة ككل ستسبب بنشوب حرب شاملة بالمنطقة. وشدد على أن قيادة حركة حماس والمقاومة واثقون حين الوصول إلى الصراع الشامل مع هذا العدو على كل الجبهات أننا سنهزمه هزيمة لم يسبق له أن تجرعها، وستترك آثارا إستراتيجية حقيقية على كل هذا الكيان. وأكد نائب رئيس المكتب السياسي لحركة حماس أن الاحتلال يلعب بالنار، وما يفكر به من هدم الأقصى وتعظيم الاستيطان والعدوان على شعبنا وبرامج الاغتيالات سيتسبب بمواجهة شاملة تكسره، ونحن نعرف ماذا نقول، ولن يستطيع أن يقضي على المقاومة، وستتعاظم وستحقق أهدافها. وأوضح العاروري أن التزام الأجهزة الأمنية في الضفة تجاه الاحتلال أعلى من التزامها تجاه شعبنا وقضاياه، وهو أمر مؤسف وخطير، مشيرا إلى أنها دوائر صغيرة وضيقة."
"دويك يشيد بأهل الخليل ويدعو لنصرة المقدسات"	"أكد رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني عزيز دويك أن نصرة المسجدين الأقصى والإبراهيمي واجب مقدس على كل شرفاء الأمة. وحذر دويك من خطورة الوضع في المسجدين الأقصى والإبراهيمي بسبب ظلم الاحتلال واستهتاره بمقدسات المسلمين. ودعا دويك الفلسطينيين في الضفة والداخل المحتل لدعم أهل القدس وأقصاها في سياق ما تتعرض له من انتهاكات من الاحتلال والمستوطنين. وأشاد رئيس التشريعي بأهل الخليل ومشاركتهم الواسعة بالصلاة في المسجد الإبراهيمي وخاصة وقت الفجر رغم التضييق والحصار وانتهاكات الاحتلال. وقال دويك: إن دماء إبراهيم عليه السلام تجري في عروق أهل الخليل معبراً عن ثقته بقرب زوال الاحتلال وبزوغ فجر الحرية. وتواصلت الدعوات الفلسطينية لضرورة الحشد والرباط في المسجد الأقصى المبارك خلال المدّة المقبلة؛ لإفشال مخططات المستوطنين لإحياء الأعياد اليهودية داخل باحاته. وأكدت الدعوات أهمية شد الرحال إلى الأقصى والحضور فيه بكثافة؛ للتصدي لاقتحامات المستوطنين المرتقبة ومخططاتهم لتأدية طقوس تلمودية. وتأتي هذه الدعوات وسط تحذيرات من تكثيف المستوطنين لاقتحاماتهم داخل الأقصى إلى جانب نقل الصلوات التلمودية إلى المسجد المبارك. ويقتحم جيش الاحتلال المسجد الأقصى قبيل اقتحامات المستوطنين ويحاول إفراغه من المصلين والمقدسيين ويصدر قرارات إبعاد بحق المرابطين؛ لتسهيل تنفيذ المخططات الاستيطانية. وكان الناطق باسم حركة حماس عن مدينة القدس محمد حمادة دعا إلى الحشد والرباط الدائم في باحات المسجد الأقصى المبارك. وقال حمادة: “نحن أمام مرحلة حساسة تستدعي الاستنفار من الكل الفلسطيني” مبينا أن الرباط في المسجد الأقصى واجب على الكل الفلسطيني. وأشار إلى أن الرباط في المسجد الأقصى يردع الاحتلال عن أن يستمر في التغول بحق القدس والأقصى مشدداً على ضرورة توحيد جهود شعبنا الفلسطيني حول خيار المقاومة محملا في الوقت ذاته الاحتلال المسؤولية كاملةً عن أي حماقة يرتكبها بحق القدس والمسجد الأقصى. وأكد حمادة أن عدوان الاحتلال على المسجد الأقصى سيكون وقود نار سيحرقه وأنه سيكون مصير المتطرف بن غفير أسوأ من مصير من سبقه من الصهاينة المتطرفين."
"فصائل تدين تدنيس المستوطنين بعوريف للمصحف الشريف"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلام أدانت فصائل فلسطينية في بيانات منفصلة اليوم الجمعة، تدنيس المستوطنين للمساجد وتمزيق القرآن الكريم وحرقه في قرية عوريف جنوب نابلس، مؤكدةً أن ما حدث جريمة بشعة، وتصعيد خطير للحرب الدينية التي تشنها المؤسسات الإسرائيلية. بدورها أكدت حركة حماس أن السلوك الهمجي من المستوطنين المدعوم من جيش الاحتلال يُشكل استفزازًا لمشاعر الشعب الفلسطيني، واستهتار غير مسبوق بمقدساتها. وشددت أن تدنيس المستوطنين للمساجد وحرق المصاحف في الضفة الغربية سلوك عنصري بغيض، يتطلب موقفًا واضحًا من مكونات الأمة الإسلامية الرسمية والشعبية والمؤسسات الدينية. وحملت الحركة الاحتلال ومستوطنيه، المسؤولية كاملة عن تداعيات الحرب الدينية المسعورة على المقدسات، مشيرةً إلى أنهم سيدفعون ثمن هذه الجريمة والعدوان على الشعب الفلسطيني ومقدساته. الجهاد: المقاومة لن تتأخر في ردع الاحتلال إلى ذلك، شددت حركة الجهاد الإسلامي أن تصعيد الاحتلال ومستوطنيه إجرامي وخطير، ويعكس رغبة الاحتلال في إشعال حرب دينية تستهدف العقيدة والدين. وأوضحت أن كلمة المقاومة لن تتأخر في ردع الاحتلال وجرائمه وانتهاكاته، التي لا يمكن السكوت عنها أو تجاوزها. ووصفت الجهاد جرائم الاحتلال بـ”الحرب المسعورة” التي تستهدف المقدسات والهوية الفلسطينية، داعيةً إلى النفير الدائم والتصدي لانتهاكات الاحتلال المفتوحة حتى تحقيق النصر. الشعبية تدعو المجتمع الدولي إلى الكيل بمكيال واحد من جانبها، استنكرت حركة المقاومة الشعبية تدنيس المستوطنين لمسجد الرباط بقرية عوريف جنوب نابلس وتمزيق القرآن الكريم فيه. ودعت الشعب الفلسطيني والأمة العربية لإظهار الغضب والسخط تجاه جرائم الاحتلال التي تمارس بحق الفلسطينيين ومقدساتهم. وطالبت المجتمع الدولي إلى الكيل بمكيال واحد في التعامل مع ثقافات الشعوب ووضع حد جرائم الاحتلال تجاه الشعب الفلسطيني ومقدساته. وحذرت من استمرار النهج العنصري في الاعتداء على المقدسات، مؤكدةً أنه سيفجر ثورة غضبٍ عارمة في وجه الاحتلال الذي يعمل على تكريس الكراهية والحقد. لجان المقاومة: تدنيس المساجد وحرق القرآن الكريم سلوك إرهابي بغيض وفي السياق، أدانت لجان المقاومة في فلسطين تدنيس المساجد وحرق القرآن الكريم، مؤكدةً انه سلوك إرهابي تلمودي يعبر عن حقيقة الاحتلال الفاشية. وعدَّت هذه الجريمة بحماية حكومة الاحتلال، اعتداءً سافراً وصارخاً على الشعب الفلسطيني والأمة العربية والإسلامية. وأردفت أن حرق القرآن في عوريف جريمة بحق كل مسلم، و لابد أن تقابل بموقف قوي وحازم من قبل شعوب الأمة كافة. #القرآن_يدنسمستوطنون يمزقون المصاحف في أحد مساجد قرية عوريف جنوب نابلس خلال هجومهم المستمر على القرية. تمزيق المصحف يندرج ضمن الحرب الدينية المستمرة بقيادة المستوطنين ودعم كامل من حكومة الاحتلال والتي تستهدف الأقصى والقدس وكل فلسطينأيها المسلمون مساجدكم تستباح ومصحفكم يدنس😓 pic.twitter.com/K61ui1Xgxa— Anas Noor (@AnasAyash250) June 22, 2023 وأمس الخميس، مزّق مستوطنون نسخ من القرآن الكريم، أمام مدخل مسجد في بلدة عوريف جنوب نابلس أثناء مغادرتهم بعد تدنيسه برفقة كلب. وأظهر مقطع فيديو، خروج مستوطنين اثنين ليلًا برفقة كلب حراسة وكان أحدهما يحمل بيده نسخًا عديدة من القرآن، وقام برميها على الأرض أمام مدخل المسجد. وشهدت بلدات وقرى في الضفة الغربية هجمات موسعة من المستوطنين؛ أسفرت عن استشهاد فلسطيني وإصابة العشرات، وحرق عشرات المنازل والمركبات."
"تفاعل كبير مع حملة لن يقسم ودعوات لتكثيف الرباط في الأقصى"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام تواصلت الدعوات للمشاركة في الحملة الإلكترونية للتغريد على وسم #لن-يقسم، لتكثيف الرباط والنفير والتواجد في المسجد الأقصى المبارك، والتصدي لاقتحامات المستوطنين واستفزازاتهم في المسجد والبلدة القديمة، ومساعي فرض التقسيم الزماني والمكاني. ودعت الحملة إلى حث أهالي القدس والضفة للتصدي لهذه الاقتحامات والاعتداءات، وعدم ترك الأقصى وحيدًا يستفرد به الاحتلال، والدعوة لتكثيف تواجد المصلين في الأقصى للدفاع عنه. كما دعت إلى تكثيف الرباط والتواجد في المسجد الأقصى، وحث أهالي الداخل المحتل ومدينة القدس لتأدية دورهم المحوري في حماية الأقصى. ودعت الشباب الثائر إلى النفير العام، والرباط في الأقصى دفاعاً عنه، لمواجهة الاقتحامات الصهيونية، والتصدي والمواجهة، ورفض التدنيس للأقصى. اقرأ أيضًا: تقسيم الأقصى .. مشروع قانون إسرائيلي ينذر بحرب دينية وجددت الدعوة لأمتنا العربية والإسلامية، شعوباً وقادة، وكل أحرار العالم لنصرة الأقصى الذي يتعرض لاقتحامات متكررة من قبل قطعان المستوطنين. وتأتي هذه الحملة والدعوات مع تكرار الاحتلال منع المصلين من الوصول للمسجد الأقصى خلال فترة اقتحامات المستوطنين، وتزايد الاستفزازات بحق المصلين في المسجد الأقصى، والبلدة القديمة، بحماية قوات الاحتلال؛ في تطور خطير في مشروع التقسيم الزماني والمكاني للمسجد الأقصى. وكانت مصادر قد كشفت عن خطة أعدها عضو في كنيست الاحتلال عن حزب “الليكود” عميت هليفي، لتقسيم المسجد الأقصى المبارك، بين المسلمين والمستوطنين. وينص المخطط على سيطرة المستوطنين على المنطقة الوسطى والشمالية من المسجد الأقصى، خاصة منطقة قبة الصخرة، مقابل استمرار المسلمين في أداء الصلوات في المصلى القبلي وما حوله في المنطقة الجنوبية. وفي الشق السياسي، تنص خطة هليفي على نزع “الوصاية الأردنية” على المسجد الأقصى التي تكرست خلال السنوات الماضية، خاصة بعد الاتفاقيات السياسية مع دولة الاحتلال. كما يقترح المخطط تمرير صيغة جديدة لاقتحامات المستوطنين للمسجد الأقصى من خلال السماح لهم بذلك من كل الأبواب."
"حمادة: جيلُ المقاومة قادم كطوفانٍ هادرٍ نحو تحرير القدس"	"حيَّا الناطق باسم حركة المقاومة الإسلامية حماس عن مدينة القدس محمد حمادة الكتلة الإسلامية في جامعة القدس وطلبتها الذين شاركوا بحفل انطلاقة حماس الـ35 اليوم الأحد في حرم الجامعة. وفي كلمته أمام حشود الطلبة في الجامعة أكد حمادة أنّ جيل المقاومة قادم كطوفان هادر نحو تحرير القدس لن يوقفه محتل ولا غازٍ. واحتفت الكتلة الإسلامية في جامعة القدس بالانطلاقة الخامسة والثلاثين للمارد الحمساوي مؤكدةً أنها على ذات البوصلة وعلى درب المقاومة في طوفانها الهادر. وفي بداية كلمته؛ وجّه حمادة التحية لإدارة جامعة القدس وطلبتها وكوادرها مؤكدًا أنها جامعة للشهداء والمقاومين. وأثنى على طلبة الكتلة الإسلامية داعيًا إيّاهم ليكونوا على نفس درب الشهداء الأبطال عوض الله وأبو هنود. وشدّد حمادة على رفضه لمشاريع الاحتلال إلى جانب أهمية استمرار المقاومة في الضفة الغربية للانتصار للأقصى والقدس. وذكر أنّ كل أشكال النضال الفلسطيني تهدف إلى تحرير الوطن من البحر إلى النهر وإلى إعادة القدس عاصمة كاملة مطهرةً للشعب الفلسطيني. وقبل المهرجان انطلق ملثمون يرتدون زيًّا عسكريًّا ويحملون رايات حركة حماس وكتائب القسام في مسير جاب أرجاء الجامعة وسط تكبيرات ودعوات لتنفيذ عمليات فدائية ضد الاحتلال. وحمل الطلاب صور الشهداء القادة أحمد ياسين وياسر عرفات وأبو علي مصطفى إلى جانب صور عشرات الشهداء في سلسلة أطلقوا عليها أقمار القدس. وبالتزامن مع ذلك أحيت الأطر الطلابية لحركة حماس والجـبهة الشعبية ذكرى انطلاقتهما الـ35 والـ55 في جامعة النجاح بنابلس. وينتظر أن تحيي الكتلة الإسلامية جامعة بوليتكنك فلسطين انطلاقة حماس الثلاثاء القادم في حفل بقاعة الشهيد بلال عمرو يليه مسير لفرسانها. ويوم الأربعاء تنظم كتلة بيرزيت مهرجانها المهيب في قاعة الشهيد كمال ناصر يعقبه مسير لأبنائها احتفالاً بانطلاقة حركة حماس. وأطلقت حركة “حماس” فعاليات إحياء ذكرى انطلاقتها الخامسة والثلاثين تحت عنوان: “آتون بطوفان هادر” ومن المقرر أن تعقد مهرجانا مركزيا الأربعاء القادم الموافق 14 ديسمبر في ساحة الكتيبة بمدينة غزة."
"بحر: الأقصى عنوان الصراع ولا شرعية للاحتلال على شبر منه"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامقال رئيس المجلس التشريعي بالإنابة أحمد بحر، إن المسجد الأقصى المبارك عنوان الصراع مع الاحتلال، ورمزٌ دينيٌ خالصٌ للمسلمين، ولاشرعية للاحتلال على شبر منه. وأكد بحر في بيان صحفي بمناسبة الذكرى الـ 54 لإحراق المسجد الأقصى المبارك، أن اعتداءات الاحتلال على القدس والمسجد الأقصى، تشكل حرباً دينية مسعورة تقودها حكومة الاحتلال، وتنذر بإشعال المنطقة بأكملها. وطالب الأمتين العربية والإسلامية بتحمل مسؤولياتها الدينية والتاريخية والأخلاقية؛ للحفاظ على المسجد الأقصى في وجه مخططات الاحتلال التهويدية ضد المدينة المقدسة. ونادى بضرورة تعزيز صمود المرابطين والمرابطات في القدس، لمواجهة إرهاب الاحتلال. ودعا بحر البرلمانات الدولية إلى الاهتمام الجاد بقضية القدس والأقصى، والضغط على حكوماتها لتنفيذ جميع الالتزامات لإنقاذ المسجد وتجريم التطبيع مع الاحتلال وعزله دوليًا. ويصادف الحادي والعشرين من آب/ أغسطس الجاري، الذكرى الـ54 لإحراق المسجد الأقصى المبارك. وفي هذا التاريخ من عام 1969، اقتحم يهودي متطرف أسترالي الجنسية يدعى مايكل دينيس المسجد الأقصى، وأشعل النيران عمدا في الجناح الشرقي من المسجد. وأتت النيران على منبر صلاح الدين الأيوبي التاريخي، وواجهات المسجد وسقفه وسجاده وزخارفه النادرة وكل محتوياته من المصاحف والأثاث، وتضرر البناء بشكل كبير، ما تطلب سنوات لإعادة ترميمها وزخرفتها كما كانت."
"#القرآن_يدنس .. غضب عارم لاقتحام مستوطنين مسجدًا في عوريف وحرق المصحف"	"نابلس – المركز الفلسطيني للإعلام حالة من الغضب والحنق الشديدين تعم منصات التواصل في فلسطين عقب اقتحام مستوطنين برفقة كلاب أحد مساجد قرية عوريف جنوبي نابلس وتمزيقهم المصحف الشريف. وعبّر مغردون عن غضبهم من هذه الحادثة عبر وسم “#القرآن_يدنس”، ووصفوا الحادثة “بالشائنة”، وطالبوا بحماية الفلسطينيين من اعتداءات المستوطنين الذي يشنّون هجوما متواصلا على بلدات وقرى في الضفة الغربية. وطالب مغردون “بالثأر” لاقتحام المسجد وإحراق وتمزيق المصاحف، واعتبروا الحادثة “إهانة لكل مسلم”، بينما رأى آخرون أنها تأتي في سياق الحرب الدينية المستمرة بقيادة المستوطنين وبدعم الحكومة الإسرائيلية. واستنكر وزير الأوقاف والشؤون الدينية في مصر، الشيخ محمد مختار جمعة، اعتداء المستوطنين على المصحف الشريف، أمس الخميس، في أحد مساجد قرية عوريف، جنوب نابلس، واصفاً إياه بـ “عين الإرهاب والتطرف والعنصرية”. كما أدانت وزارة الخارجية التركية بشدة، اقتحام مستوطنين إسرائيليين مسجدا في قرية عوريف جنوبي نابلس شمال الضفة الغربية، واعتداءهم على القرآن الكريم. وأعربت الخارجية التركية، في بيان، الجمعة، عن قلقها البالغ إزاء تصاعد التوتر مجددا في الأيام الأخيرة بالضفة الغربية. وغرّد الصحفي الفلسطيني أيمن دلول بقوله “اعتداء المستوطنين المجرمين على مسجد وتدنيسه بالكلاب وتمزيق المصاحف في الضفة الغربية المحتلة إهانة لكل مسلم في كل مكان على وجه الأرض، وهي دعوة ليكون له موقف فمساجدنا تستباح وقرآننا يدنس، فماذا أنتم فاعلون يا سادة؟”. #القرآن_يدنس اعتداء المستوطنين المجرمين على مسجد وتدنيسه بالكلاب وتمزيق المصاحف في الضفة الغربية المحتلة، إهانة لكل مسلم في كل مكان على وجه الأرض، وهي دعوة ليكون له موقف فمساجدنا تستباح وقرآننا يدنس، فماذا أنتم فاعلون يا سادة؟— أيمن دلول – كاتب وإعلامي (@ayman22dalloul) June 22, 2023 وعلّق الناشط الفلسطيني علي المدهون بالقول “للعلماء وأبناء الأمة دور تجاه ما تمر به فلسطين المحتلة من حرب دينية شرسة واستهداف علني للمقدسات الإسلامية، وقوف الأمة عند واجباتها يضع حدا لحكومة الإرهاب والتطرف التي ظنت أنها يمكن لها بالتطبيع أن تمرر مخططاتها التهويدية والمتطرفة”. – للعلماء وأبناء الأمة دور اتجاه ما تمر به #فلسطين_المحتلة من حرب دينية شرسة واستهداف علني للمقدسات الإسلامية، وقوف الأمة عند واجباتها تضع حداً لحكومة الإرهاب والتطرف التي ظنت أنها يمكن لها بالتطبيع أن تمرر مخططاتها التهويدية والمتطرفة.#فريق_مجاهدون#القرآن_يدنس#เรือดําน้ํา https://t.co/ghkfICDkVW— علي سمير المدهون ‏‎𓂆 🇵🇸 (@ali_sameer94) June 22, 2023 ويشن مستوطنون صهاينة منذ أيام عدة، حملة إرهابية وبربرية ضد القرى والبلدات الفلسطينية، تركزت في ترمسعيا برام الله، وعوريف واللبن الشرقي في نابلس، وقرى أخرى، أسفرت عن شهيد ومئات الإصابات، وحرق العشرات من المنازل والسيارات والأراضي الزراعية. حركة المقاومة الإسلامية (حماس) من جانبها أكدت اليوم الجمعة أن تدنيس قطعان المستوطنين للمساجد وتمزيق القرآن الكريم وحرقه في قرية عوريف جنوب نابلس، وتؤكد أن ما حدث جريمة بشعة، وتصعيد خطير للحرب الدينية التي تشنها المؤسسات الصهيونية. وقال الناطق باسم حماس حازم قاسم في تصريح صحفي تلقى “المركز الفلسطيني للإعلام” نسخة عنه إن “هذا السلوك الهمجي من قطعان المستوطنين المدعوم من جيش الاحتلال والحكومة الصهيونية يشكل استفزازا لمشاعر كل أبناء شعبنا وأمتنا، واستهتار غير مسبوق بمقدساتها”. وكتبت الصحفية الفلسطينية آية أبو طاقية “المشهد المشين الصعب في قرية عوريف جنوب نابلس من طغيان المستوطنين وسطوتهم ونجاستهم لا يمكن تخطّيه بسهولة، لا يمكن تخطيه بتاتا، المشهد قاهر، ما هذه الحرقة يا الله”. وقال أنس نور: “تمزيق المصحف يندرج ضمن الحرب الدينية المستمرة بقيادة المستوطنين ودعم كامل من حكومة الاحتلال والتي تستهدف الأقصى والقدس وكل فلسطين.. أيها المسلمون مساجدكم تستباح ومصحفكم يدنس”. #القرآن_يدنسمستوطنون يمزقون المصاحف في أحد مساجد قرية عوريف جنوب نابلس خلال هجومهم المستمر على القرية. تمزيق المصحف يندرج ضمن الحرب الدينية المستمرة بقيادة المستوطنين ودعم كامل من حكومة الاحتلال والتي تستهدف الأقصى والقدس وكل فلسطينأيها المسلمون مساجدكم تستباح ومصحفكم يدنس😓 pic.twitter.com/K61ui1Xgxa— Anas Noor (@AnasAyash250) June 22, 2023 وكتبت أريج سكر: “احتلال حقير، مش حتمُر بإذن الله يلي مد ايده عالمصحف، حتنقطع هالأيد وتتعلق وينمسح ف صاحبها الأرض”. ألقوا المصاحف أرضًا.. إحتلال حقير، مش حتمُر بإذن الله يلي مد ايده عالمصحف، حتنقطع هالايد وتتعلق وينمسح ف صاحبها الأرض.#القرآن_يدنس— areej.A.sokar💚(حورية وطن) (@Areej_sokar98) June 22, 2023 ياااا أحرااار.. اثأروا لكتاب الله! ☝️المستوطنون الصهاينة يدخلون مسجد في نابلس بالكلاب ويمزقون المصاحف فيه..😢😢#القرٱن_يدنس pic.twitter.com/kJfFacWqnN— Dr. Nadeem omar (@Nadeem38297265) June 22, 2023 مستو..طنون يعتد..ون على مسجد دخلوه بالكلاب ومزقوا المصاحف..إلى كل الأحرار في كل مكاناثأ..روا لكتاب الله ولا تجعلوا هذا الحدث يمر دون حساب!حسبنا الله ونعم الوكيل #القرآن_يدنس pic.twitter.com/TXPkcM9Nxv— مشيره أحمد العقاد (@Mosheera_Ahmed) June 22, 2023"
"الأقصى وكابوس الأعياد اليهودية.. دور كبير منتظر لفلسطينيي الخارج"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلاميشن الاحتلال الصهيوني حرب تهويد شاملة على المسجد الأقصى المبارك، وجعل من موسم الأعياد اليهودية موسماً للتصعيد والإمعان في تهويده وانتهاك حرمته، وتغيير الواقع داخله عبر جملة من الجرائم التي يرتكبها بالاتفاق مع جماعات الهيكل والمجموعات الاستيطانية اليهودية المتطرفة. سجود ملحمي، رقص وتصفيق ونفخ بالبوق وقرابين نباتية، الاقتحام بلباس الكهنة، ورفع الأعلام الصهيونية داخل المسجد، وفق ذلك طرد للمرابطين والمصلين واعتداء عليهم وإبعاد عدد كبير منهم، وانتهاكات أخرى باتت طقوساً اعتيادية يشهدها المسجد الأقصى، وخاصة في مواسم الأعياد التي باتت كابوساً يلاحق المسجد وأهله. هذا كله جعل من الرباط والدفاع والحماية والتصدي للعدوان على المسجد فريضة واجبة في هذا الوقت أكثر من أي وقت سابق، صحيح أن الأقصى في خطر منذ زمن طويل، لكنه اليوم يتجاوز هذا المصطلح إلى ما هو أبعد بكثير عن مفهوم الخطر العادي، إلى الكارثة والتهديد الوجودي الفعلي للمسجد الذي يعد قبلة المسلمين الأولى. ولأن أكثر من نصف الشعب الفلسطيني يعيش في المنافي والشتات ومخيمات اللجوء، فإن واجباً وعبء كبيراً يقع على عاتقه، في حماية المسجد الأقصى وفضح جرائم الاحتلال بحقه والتصدي بكل ما أمكن لمحاولات تهويده وهدمه وبناء الهيكل المزعوم مكانه. وبلغ عـدد الفلسطينيين نهاية عام 2022 فـي العالم حوالي 14.3 مليون فلسطيني، منهم 7.1 مليون يعيشون في فلسطين التاريخية، فيما يعيش أكثر من 7.2 مليون فلسطيني في الخارج. دور الفلسطينيين في الخارج يتمثل في تحشيد الأمة بكل مواقعها ومؤسساتها لمعركة الأقصى، والحفاظ على إبقاء المسجد الأقصى أولوية للأمة رئيس هيئة علماء المسلمين في فلسطين نواف التكروري تحشيد الأمة رئيس هيئة علماء المسلمين في فلسطين نواف التكروري، أكد أن الشعب الفلسطيني لم يتوقف عن دوره في الدفاع عن المسجد الأقصى في كل مواقع وجوده. ويرى، في حديث خاص لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“، أنّ دور الفلسطينيين في الخارج يتمثل في تحشيد الأمة بكل مواقعها ومؤسساتها لمعركة الأقصى، والحفاظ على إبقاء المسجد الأقصى أولوية للأمة، عاداً ذلك دوراً رئيسياً يقع على عاتق الشعب الفلسطيني بكل مؤسساته. وأكدّ التكروري أنّ الشعوب الإسلامية والعربية يقع على عاتقها اليوم التقدم لحماية مسجدها الأقصى، خاصة في ظل استنكاف الحكام عن دورهم، بل وتورط بعضهم في التآمر على المسجد. وشدد أن ما يتعرض له المسجد الأقصى من عدوان وحرب دينية شاملة، يجب أن يدفع دور العلماء نحو المقدمة. وقال: “الدور اليوم يأتي على العلماء والمؤسسات العلمائية؛ ليتصدروا المشهد ويستعيدوا روح الأمة تجاه الأقصى”. ويرى أنه لا عذر لمن يقولون إن القضية الفلسطينية تخصّ الفلسطينيين وحدهم، وقال” هؤلاء فقط يكتبون أسماءهم في مصاف الذين خانوا المسجد الأقصى”. يجل أن يتحرك الفلسطينيون في الخارج فورا، والتظاهر وفق القوانين المحلية في البلدان التي يعيشون فيها، والتعبير عن غضبهم سلميا، ضد الجرائم الإسرائيلية اللاقانونية. رئيس مركز العودة الفلسطيني ماجد الزير التحرك الفوري رئيس مركز العودة الفلسطيني ماجد الزير، قال إنّ اقتحامات قوات الاحتلال الإسرائيلي للمسجد الأقصى المبارك مخالف للقوانين الدولية ولا يمكن السكوت عليه. وشدد، في تصريح خاص لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“، على ضرورة تحرك الفلسطينيين في الخارج فورا، والتظاهر وفق القوانين المحلية في البلدان التي يعيشون فيها، والتعبير عن غضبهم سلميا، ضد الجرائم الإسرائيلية اللاقانونية. وأكدّ الزير على ضرورة أن يقوم الشعب الفلسطيني بالخارج، وخاصة في أوروبا، بدوره في حماية المسجد الأقصى، وإسناد ذلك بدعم الأمة العربية والإسلامية وأحرار العالم. وأشار إلى أنّ القوانين المحلية في العديد من الدول الأوروبية تسمح بالتظاهر الفوري نتيجة أحداث طارئة بشرط الإِخبار المسبق. لاجئو لبنان.. أدوار مهمة ممثل حركة حماس في لبنان، أحمد عبد الهادي، قال إن اللاجئين الفلسطينيين في الخارج يقومون بأدوار مهمة في دعم المسجد الأقصى، في مواجهة مشاريع التهويد والتقسيم الزماني والمكاني، في ظل حكومة صهيونية متطرفة من ضمن برنامجها الأساسي تهويد المسجد وتكريس تقسيمه. وبين عبد الهادي، في تصريحات خاصة لـ”المركز الفلسطيني للإعلام”، أن اللاجئين في لبنان، وحركته في المخيمات تنفذ فعاليات داعمة للقدس والمسجد الأقصى، سواء كانت لقاءات تضامنية أو اعتصامات في المخيمات وخارجها، يشارك فيها معظم أبناء الشعب الفلسطيني. وأوضح أن اللاجئون في مخيمات لبنان يدعمون القدس وأهلها عبر الاستجابة لدعوات المقدسيين والمرابطين وخصوصا في الجمعات ورمضان، حيث تشارك مساجد المخيمات في صلوات الفجر العظيم وتنظم في أعقاب ذلك وقفات يتخللها كلمات داعمة وكاشفة لحقيقة الإجرام الصهيوني بحق القدس والأقصى. وكشف، ممثل حماس في لبنان، عن مساهمة المخيمات الفلسطينية في لبنان بحملات الدعم المالي للمقدسيين بالرغم من الوضع المعيشي والاقتصادي الصعب، وقال:” بين الحين والآخر نجمع التبرعات للمقدسيين وترسل لهم علها تسد شيئا من الحاجة التي تقتضيها جهود الصمود والبقاء والتصدي للمشاريع الصهيونية، على رمزيتها”. ومن ضمن الجهود التي تبذلها حركة حماس في لبنان، بين عبد الهادي عن تواصل حركته مع الجهات الدينية في لبنان، والطلب منها التعميم على المساجد والخطباء للحديث عن القدس والمسجد الأقصى وفضح المشاريع الصهيونية التي تعمل على تهويده. وبين أن حركته تحث الأشقاء اللبنانيين من فعاليات وأحزاب ومجموعات لتنفيذ أنشطة داعمة للقدس والمسجد الأقصى، موضحاً أنه يتم تنفيذ عدد كبير من الأنشطة والفعاليات إما بشكل منفصل أو بالشراكة مع حماس والفعاليات الفلسطينية الموحدة. وأشار عبد الهادي إلى الجهد الإعلامي الذي يقوم به اللاجئون الفلسطينيون في لبنان وحركته هناك، عبر تنظيم الحملات الإعلامية التي تستنكر الاستيطان والهجمات التي تستبيح المسجد الأقصى المبارك. باكورة العدوان وفي باكورة العدوان بمناسبة الأعياد اليهودية، اقتحم أكثر من 430 مستوطناً صباح اليوم الأحد، المسجد الأقصى المبارك؛ بحماية شرطة الاحتلال التي فرضت قيودًا مشددة على المصلين المسلمين، احتفالًا بما يسمى “عيد رأس السنة العبرية”. وأفادت وزارة الأوقاف الإسلامية، أنّ المستوطنين اقتحموا منذ الساعة السابعة صباحًا، المسجد الأقصى، على شكل مجموعاتٍ متتالية، في الفترتين الصباحية والمسائية، وأدوا طقوسًا تلمودية في باحاته. وأظهرت مقاطع فيديو، أنّ عضو الكنيست الصهيوني السابق التطرف يهودا غليك من بين الذين اقتحموا الأقصى صباحًا. واعتدت قوات الاحتلال بوحشية على المرابطين والمرابطات على أبواب المسجد الأقصى، بالتزامن مع اقتحامات المستوطنين الواسعة للمسجد مع بدء الأعياد اليهودية. وأصيب المرابط المسن المبعد أبو بكر الشيمي بجراح في رأسه بعد اعتداء جنود الاحتلال عليه أمام باب السلسلة، فيما تعرضت المرابطتين المبعدتين نفيسة خويص وعايدة الصيداوي للدفع والإلقاء أرضا. ويمتد موسم الأعياد اليهودية الأطول خلال الفترة المقبلة، على مدى 22 يوماً ما بين 16 سبتمبر/أيلول الجاري إلى 7 أكتوبر/تشرين أول القادم. ويدأ هذا الموسم بيومي رأس السنة العبرية السبت والأحد 16 و17 سبتمبر، متبوعاً بأيام ما يسمى “التوبة العشر” التي تتكثف الاقتحامات فيها للمسجد الأقصى أيضاً. ويلي ذلك ما يسمى عيد الغفران العبري في 25 سبتمبر وهو اليوم الأهم والأكثر قداسة توراتياً، ثم بعده بأسبوع يأتي ما يسمى عيد العرش التوراتي الممتد ثمانية أيام من السبت 30 سبتمبر إلى السبت 7 أكتوبر، وهو أحد أعياد الحج التوراتية الثلاث التي ترتبط بالهيكل المزعوم، وهو ما توظفه جماعات الهيكل المتطرفة لفرض كل طقوسه داخل المسجد الأقصى."
"طلاب جامعتي القدس والنجاح يحتفلون بانطلاقة حماس"	"أحيا طلاب جامعتي القدس أبو ديس والنجاح انطلاقة حركة حماس الـ35 بفعاليات ومسير عسكري داخل الجامعتين. ففي جامعة القدس احتشد الطلاب على مدرج كلية الهندسة -ظهر اليوم الأحد- للمشاركة في المهرجان الطلابي الذي نظمته الكتلة الإسلامية. وعقب المهرجان انطلق ملثمون يرتدون زيًّا عسكريًّا ويحملون رايات حركة حماس وكتائب القسام في مسير جاب أرجاء الجامعة وسط تكبيرات ودعوات لتنفيذ عمليات فدائية ضد الاحتلال. وحمل الطلاب صور الشهداء القادة أحمد ياسين وياسر عرفات وأبو علي مصطفى إلى جانب صور عشرات الشهداء في سلسلة أطلقوا عليها “أقمار القدس”. بالتزامن مع ذلك أحيت الأطر الطلابية لحركة حماس والجـبهة الشعبية ذكرى انطلاقتهما الـ35 والـ55 في جامعة النجاح بنابلس. وجاب عشرات الطلاب أرجاء الجامعة في مسير عسكري لفرسان الكتلة الإسلامية والجبهة الشعبية ردد المشاركون فيه هتافات للمقاومة وكتائب القسام وأخرى تدعو للوحدة الوطنية بين كل القوى الثورية. وحضرت طالبات جامعة النجاح بقوة في الفعالية التي شهدت رفع رايات حركة حماس والجبهة الشعبية في مشهد وحدوي لافت. كما هتف طلاب النجاح للمعتقل السياسي المطارد مصعب اشتية: “يا مصعب شوف شوف هي رجالك عالمكشوف”. وينتظر أن تحيي الكتلة الإسلامية جامعة بوليتكنك فلسطين انطلاقة حماس الثلاثاء القادم في حفل بقاعة الشهيد بلال عمرو يليه مسير لفرسانها. والأربعاء تنظم كتلة بيرزيت مهرجانها المهيب في قاعة الشهيد كمال ناصر يعقبه مسير لأبنائها؛ احتفالاً بانطلاقة حركة حماس. وأعلنت حركة “حماس” في المحافظة عن انطلاق فعاليات إحياء ذكرى انطلاقتها الخامسة والثلاثين تحت عنوان: “آتون بطوفان هادر”. وستختتم الفعاليات بمهرجان سيقام ظهر الأربعاء القادم 14 ديسمبر في ساحة الكتيبة بمدينة غزة”."
"حماس في عيون العرب.. نقلة نوعية بالعمل المقاوم وعلى عاتقها الكثير"	"آتون بطوفان هادر.. الشعار الذي اتخذته حركة المقاومة الإسلامية “حماس” ووضعته في خلفية منصة المهرجان الذي ستعقده غدًا الأربعاء بغزة صورة لسيل بشري من مختلف الدول في طريقه للمسجد الأقصى المبارك. شعار حماس هذا لم تتخذه اعتباطًا وهي تعلم أن الأمة تنتظر الإشارة لدخول فلسطين وتطهيرها من الاحتلال الصهيوني. “المركز الفلسطيني للإعلام” حاور عددًا من الشخصيات العربية في ذكرى انطلاقة حركة حماس وما المطلوب منها في المرحلة المقبلة. عمق المعاناة جمال العسري المنسق الوطني للجبهة المغربية لدعم فلسطين وضد التطبيع يقول: اليوم وحركة حماس توقد شمعتها الخامسة والثلاثين على ولادتها ونشأتها تلك الولادة والنشأة التي جاءت من عمق معاناة الشعب الفلسطيني البطل ولادة جاءت على يد رجال صدقوا الله وعده رجال وهبوا حياتهم لله وللوطن وللشعب الفلسطيني ويكفيهم فخرا أن على رأسهم الشهيد الشيخ أحمد ياسين ورفيق دربه عبد العزيز الرنتيسي ومعهم مئات الشهداء والأسرى والمعتقلين والمبعدين. وأضاف لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “ظهور حركة حماس على الساحة السياسية الفلسطينية كان بشارة خير للشعب الفلسطيني ولكل حرائر وأحرار العالم ومناضلات ومناضلي العالم بأكمله كيف لا ومن هذه الولادة انبثقت كتائب القسام الذراع العسكري للحركة والتي كانت ولادتها تحت شعار واحد “سلاحنا موجه لأعدائنا الكيان الصهيوني”. وأكد أن حركة حماس وهي توقد شمعتها الخامسة والثلاثين إنما توقد شموع الأمل الأمل في الانتصار وبدايته تحقيق حلم وحدة سلاح المقاومة ووحدة هدف البندقية الفلسطينية وبداية ذلك ظهر بالغرفة الموحدة لكل فصائل المقاومة الفلسطينية والبداية الثانية هو توحد كل الفصائل الفسطينية تحت قبة منظمة التحرير الفلسطينية باعتبارها الممثل الوحيد والشرعي للشعب الفلسطيني هذا حلم آخر لا نزال ننتظر تحقيقه. وقال: لا معنى للمنطمة ولا معنى لمجلسها الوطني ولا معنى للهيئات المنبثقة عنه في غياب ممثلات وممثلي حركة حماس إحدى أهم الحركات الفلسطينية. رقم صعب عبد الكريم عايد القيادي في حركة “حمس” الجزائرية أكد أن حركة حماس ولدت من رحم ثورة الشعب الفلسطيني ضد الاحتلال وهي اليوم بعد 35 عامًا على التأسيس باتت رقمًا صعبًا في الساحة الإقليمية والدولية. وقال في تصريحات لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: إن حركة حماس تمتلك فكرًا وسطيًّا ونهجًا قويمًا ونظرة ثاقبة للأوضاع الفلسطينية والدولية وهي تحمل على عاتقها مقاومة المحتل وتحصر عملها داخل فلسطين في مقارعة الاحتلال. وأكد أن حركة حماس مطلوب منها تراكم القوة وتحشيد الرأي العام الدولي والعربي نحو تحرير فلسطين. أثبتت نفسها كمال بالناصر القيادي بحزب البديل التونسي هنأ حركة حماس بذكرى انطلاقتها الخامسة والثلاثين وتمنى لها دوام التقدم في طريقها وأهدافها. وفي تصريحات لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” أكد أن حركة حماس أثبتت نفسها في الساحة الفلسطينية والدولية واستطاعت الوقوف بوجه الاحتلال الإسرائيلي رغم عدم تكافؤ موازين القوة وتعرضها لحصار مشدد. ودعا بالناصر حركة حماس لمواصلة دربها وعدم الاستكانة والمهادنة فهي تسير في درب النضال حالها حال حركات التحرر الوطني في أصقاع العالم. ودعا حركة حماس إلى العمل على لملمة الشمل الفلسطيني والعمل على توحيد الكلمة الفلسطينية مشددا أنها الأحرص على ذلك. نقلة نوعية بالعمل المقاوم أما محمد علي بيود الباحث الجزائري في الشأن المقدسي فأكد أن تأسيس حركة حماس قبل 35 عامًا شكل نقلة نوعية في العمل الوطني والمقاوم في فلسطين. وفي تصريحات لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” أكد أنه على كاهل حركة حماس مسؤوليات كبيرة؛ فهي تقود مشروع المقاومة في فلسطين وتمثل حامية الحمى للمسجد الأقصى والقدس فالمسؤوليات عليها ليست بسيطة. وأشار إلى أن ذكرى انطلاقتها الـ35 تمثل نواة جديدة لعمل أكثر صلابة على المستويات كافة يتمثل ببناء جسم وطني قوي قادر على مواجهة التحديات ومقاومة الاحتلال والتصدي للمشاريع التهويدية في القدس وفي كل المناطق."
"بحر: عدوان الاحتلال على القدس امتداد لجريمة إحراق الأقصى"	"غزة – المركز الفلسطيني للإعلامقال رئيس المجلس التشريعي بالإنابة أحمد بحر، إن عدوان الاحتلال المستمر على المدينة المقدسة امتداد لجريمة إحراق المسجد الأقصى، مؤكدا أن العمليات البطولية كفيلة بردع جرائم الاحتلال بحق القدس والأقصى. وأكد في تصريح له في الذكرى الــ 54 لإحراق المسجد الأقصى وفي ظل الهجمة الممنهجة التي تتعرض لها المدينة المقدسة، على أن اعتداءات الاحتلال على القدس والمسجد الأقصى تشكل حرباً دينية مسعورة تقودها حكومة الاحتلال الفاشية تستهدف عقيدة المسلمين في كل أنحاء العالم وتنذر بإشعال المنطقة بأكملها. وأوضح بحر أن العمليات البطولية والتي كان آخرها عمليتي حوارة والخليل تأتيان في سياق الرد الطبيعي لردع جرائم الاحتلال بحق القدس والأقصى. ودعا البرلمانات الدولية إلى الاهتمام الجاد بقضية القدس والأقصى والضغط على حكوماتها لتنفيذ جميع الالتزامات لإنقاذ المسجد الأقصى وتجريم التطبيع مع الاحتلال الصهيوني وعزله دوليًّا."
"تقسيم الأقصى .. مشروع قانون إسرائيلي ينذر بحرب دينية"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام من أمنيات وأحلام تراود اليمين الصهيوني المتطرف، وإجراءات “ناعمة” ينفذها الاحتلال بصمت على أرض الواقع، تحوّل مخطط تقسيم المسجد الأقصى إلى مشروع قانون بالكنيست الإسرائيلي، ليدق ناقوس الخطر الجدّي على ثالث أقدس المساجد للمسلمين في العالم. وسعى الاحتلال خلال الأشهر الأخيرة، لتكريس التقسيم الزماني في المسجد الأقصى، كأمر واقع عبر منع أو تقليص الحضور الفلسطيني بالتزامن مع اقتحامات المستوطنين في مناطق ومسارات معينة من المسجد الأقصى وساحاته. اقرأ أيضًا: فصائل المقاومة تحذر من تداعيات مخطط هيلفي لتقسيم الأقصى التقسيم المكاني أما مشروع القانون الجديد الذي أعده عميت هاليفي عضو الكنيست الصهيوني عن حزب الليكود الحاكم -يقوده رئيس رئيس حكومة الاحتلال بنيامين نتنياهو، وهي الحكومة الأكثر يمينية وتطرفًا في تاريخ الكيان- فيشكل تطورًا أخطر؛ لسعيه فرض التقسيم المكاني ليداعب الأحلام الكبرى للمتطرفين الصهاينة. ويهدف المشروع إلى تقسيم المسجد الأقصى مكانيا بين المسلمين واليهود، وإعادة تعريف المسجد الأقصى إسلاميا بوصفه مبنى الجامع القبلي حصرا، وأن كل ما سواه من ساحات الحرم غير مقدس إسلاميا. اقرأ أيضًا: جهاد طه: مشاريع تقسيم الأقصى وتهويد الأرض ستبوء بالفشل تهويد قبة الصخرة وينص مشروع القانون -الذي كشف عنه الموقع الإلكتروني “زمان يسرائيل” الأربعاء الماضي- على تخصيص محيط المسجد القبلي جنوبا للمسلمين، في حين تُخصص لليهود قبة الصخرة التي ستتحول إلى “الهيكل” المزعوم، وحتى الحد الشمالي لساحات الحرم. وحسب مشروع القانون؛ ستخصص منطقة المسجد القبلي للمسلمين، وتخصص المساحة التي تبدأ من صحن قبة الصخرة وحتى أقصى شمال ساحات الحرم القدسي الشريف لليهود، وهي مساحة تشكل نحو 70% من مساحة الأقصى. مؤامرة مزعومة ويزعم مشروع القانون أن تقديس المسلمين لكل الأقصى “مؤامرة لحرمان اليهود من مقدسهم المزعوم على ما يسمى جبل الهيكل (المسجد الأقصى)”. وينص مشروع القانون على ضرورة التخلص من السيادة والوصاية الأردنية على المسجد الأقصى كليًّا، وكذلك إنهاء دور دائرة الأوقاف الإسلامية في ساحات الحرم، وذلك عبر وضع خطة تدريجية في سبيل المضي في تقسيم المسجد الأقصى مكانيا. ويتيح مشروع القانون المجال لليهود لما أسماه “الصعود إلى جبل الهيكل” (اقتحام المسجد الأقصى) من كل الأبواب كما يدخله المسلمون، وعدم اقتصار حركة اليهود على باب المغاربة فقط. مديرية خاصة ويطالب مشروع القانون بإقامة مديرية خاصة لإدارة شؤون اليهود في المسجد الأقصى، وتثبيت حضور وتواجد اليهود في ساحات الحرم إلى حضور ديني، مما يعني السماح لهم بإقامة الطقوس التلمودية والتوراتية في المسجد الأقصى من دون أي تقييدات. يقترح مقدم مشروع القانون هاليفي تغيير الوضع القائم إلى ما أسماه “جبل الهيكل” (المسجد الأقصى)، والسماح لليهود باقتحامه بحرية وعلى مدار الساعة، وتثبيت ملكيتهم للمكان، مع الشروع في حملة دعائية عالمية تشرح ما زعم أنه الحق المقدس لليهود في ساحات الحرم، وتدحض ما وصفه بـ”رواية” المسلمين حول حقهم المقدس وملكيتهم للأقصى. مساحة الأقصى ويدعي هاليفي أن مساحة الحرم القدسي 144 دونما، جزء صغير منه هو المسجد الأقصى منطقة المسجد القبلي فقط، زاعما أنه في الطرف الجنوبي وسع المسلمون المسجد بضم إسطبلات سليمان (المصلى المرواني)، وبنوا مسجدا كبيرا آخر تحت الأرض”. يضيف هاليفي: على الجانب الآخر من ساحات الحرم “توجد قبة الصخرة مع حجر مشارب المياه في الوسط، حيث كان هناك الهيكلان الأول والثاني، وفق زعمه، وأن هذه هي معظم مساحة الجبل، وهي الأولى في قدسيتها للشعب اليهودي”، على حد زعمه. يذكر أن المسجد الأقصى يمتد على مساحة 144 دونما، جميعها حق خالص ومقدس للمسلمين وحدهم، ولا يوجد لأحد غيرهم حق أو ملكية حتى في ذرة تراب في ساحات الحرم، وفق تأكيدات جميع الجهات والهيئات الفلسطينية. الهدف الأخطر .. إعادة تعريف الأقصى ويؤكد الدكتور عبد الله معروف، أستاذ دراسات بيت المقدس، أن ما نشر حول هذه الخطة يدل دلالة واضحة وقطعية أن الاحتلال في كل الفترات الماضية لم يكن يستهدف المشاركة في الوجود في المسجد الأقصى أو إيجاد موطئ قدم لمشاركة الوجود الإسلامي إنما يستهدف إعادة تعريف المسجد الأقصى وتخصيص مفهوم الأقصى بالجامع القبلي فقط. وحذر معروف في تصريحاتٍ خاصّةٍ لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“، بأن الاحتلال يريد الاستفراد بالجزء الأكبر من مساحة المسجد الأقصى وإنهاء الدور الأردني ودور الأوقاف الإسلامية. وقال: هذه الخطة بفجاجتها وشكلها الوقح فعليا تبين أن الاحتلال لا ينظر للمسجد الأقصى بعده مكانا يمكن مشاركته حتى بالصلاة أو الزيارة (وفق مفهوم الاحتلال) بل يريد الاستفراد به واقتطاعه كما حدث في المسجد الإبراهيمي في الخليل. ونبه إلى أن الاحتلال يتقدم كلما شعر تراخيا منا ومن عالما العربي الإسلامي والعالم، مشددا على أن الرد يكون بتكثيف الوجود الفلسطيني، وتحقيق الردع الشعبي من خلال تكثيف الوجود والرباط، وأن تصبح هذه القضية قضية رأي عام وقضية أولوية للجميع وعلى رأسهم الجانب الرسمي العربي الرسمي الذي هو أيضً متضرر من هذه الخطة. وحذر بأن نشر الخطة ليس مجرد خيال، بل مخطط للاحتلال يسعى أن ينفذه ليحقق في النهاية السيطرة الكاملة على المسجد الأقصى، داعيا الجميع للشعور بخطورة هذه الخطة التي تهدف لقياس الرأي العام وردة الفعل التي يمكن أن تحدث في حال محاولة تنفيذها. اعتداء صارخ ويؤكد نائب مدير عام الأوقاف الإسلامية في القدس الشيخ ناجح بكيرات، أن الخطة التي اقترحها عضو كنيست الاحتلال لتقسيم المسجد الأقصى تشكل اعتداءً صارخًا على الأمة الإسلامية والعربية والمسجد المبارك. وعدَّ بكيرات في تصريحٍ صحفيٍّ تلقى “المركز الفلسطيني للإعلام” نسخةً منه أنَّ هذه الخطة تشكل تحريضًا من الجماعات اليهودية المتطرفة ضد المسجد، ويجب أن تؤخذ بعين الاعتبار، كونها تمثل محاولة فعلية وجادة لفرض التقسيم المكاني في الأقصى. وأوضح أنَّ حكومة الاحتلال لديها نية مبيتة لتنفيذ مخطط تقسيم المسجد الأقصى مكانيا بين المسلمين واليهود فعليًّا. وأشار إلى أن هذه ليست المرة الأولى ولا الأخيرة التي يطرح فيها الكنيست مثل هذا المخطط، مشيرًا إلى أن الفكرة بدأت منذ عام 2015م. وبيَّن أنَّ هذه المرة يوجد قرارات صهيونية واضحة وجادة في محاولة جادة للقبول بها وجعلها أمرًا واقعا لابد من تنفيذه. حرب دينية ويرى المحامي المختص في شؤون القدس والأقصى خالد زبارقة أن مشروع القانون بمنزلة إشعال الشرارة الأولى لحرب دينية؛ كون “الأقصى عقيدة” للمسلمين في كل أنحاء العالم. وقال زبارقة: الأقصى مكان مقدس وإسلامي خالص، ولا تنافس في هذا المكان وقدسيته للمسلمين أي قدسية أخرى، وسيبقى للمسلمين حتى قيام الساعة، في تصريحات نقلتها الجزيرة. وأكد أن أي ادعاء وطعن بشأن قدسية الأقصى بالنسبة للمسلمين وحقهم المقدس في جميع ساحات الحرم، يعد شن حرب دينية، مشيرا إلى أن هذا القانون أحد تجليات الحرب الدينية التي يقودها اليمين الإسرائيلي والصهيونية الدينية اليهودية ضد الأقصى. وأوضح الحقوقي المختص في قضايا القدس والأقصى أن مشروع القانون يعد انتهاكا للقوانين والمواثيق الدولية، التي تعتبر القدس بكاملها محتلة، وتحظر على سلطات الاحتلال إجراء أي تعديلات وتغييرات في المناطق والمواقع التي تتواجد تحت سيادة الاحتلال. وشدد على أن الأقصى بكل ساحاته ومساحاته وحتى حائط البراق وقف إسلامي، وعليه فإن مشروع القانون الإسرائيلي لتقسيم الأقصى مكانيا اعتداء على ملكية الوقف الإسلامي للمكان وعلى الوصاية الأردنية، ويعد تعديا وانتهاكا صارخا على الحقوق الدينية للمسلمين. ويجمع الخبراء الفلسطينيون أن مشروع القانون الإسرائيلي يشكل أخطر مرحلة بالنسبة للمسجد الأقصى، الذي يتعرض في هذه المرحلة لهجمة شرسة غير مسبوقة من الأغلبية العظمى من الأحزاب اليهودية والدينية في كيان الاحتلال. لعب بالنار مشروع القانون سبقته سياسات وإجراءات خطيرة جدا، تؤكد أن سلطات الاحتلال ذاهبة باتجاه تقسيم الأقصى زمانيا ومكانيا، وفق رئيس مركز القدس الدولي حسن خاطر. ويذهب خاطر في تصريحات صحفية إلى أن مشروع القانون ليس فكرة خاصة بشخص، بل قاسم مشترك يحظى بإجماع لدى الائتلاف الحاكم، ويأتي من منطلق تقسيم وتبادل الأدوار لأحزاب اليمين، والشخصيات الدينية والحاخامات، ومنظمات “الهيكل”، ضمن التنافس المحموم لديهم لتقسيم الأقصى. ويحذر من تداعيات مشروع القانون الذي وصفه “بلعب خطير بالنار”، قائلا: إن إمعان الاحتلال في المساس بالأقصى ومحاولة تقسيمه سيأجج الأوضاع في فلسطين التاريخية وسيشعل كل الساحات، بحيث تندلع الشرارة في فلسطين لتصل الأقطار العربية والإسلامية كافة”."
"حماس: العدوان المستمر على الأقصى سيواجه بمزيد من الفعل المقاوم"	"قال الناطق باسم حركة المقاومة الإسلامية “حماس” حازم قاسم إن تصاعد الاقتحامات للمسجد الأقصى المبارك يؤكد إصرار الاحتلال على إشعال حرب دينية في المنطقة كلها. وأكد قاسم في تدوينة على موقع “تويتر” الثلاثاء أن العدوان المستمر على الأقصى سيواجه بمزيد من الفعل المقاوم و”لن تكون عملية شعفاط الأخيرة”. وأشاد بدور المرابطين والمرابطات في صد الاقتحامات مؤكداً أنهم “يسطرون بطولة حقيقة في إفشال مخططات الاحتلال”. وصباح اليوم؛ اقتحمت قوات الاحتلال الإسرائيلي وجماعات “يمينية متطرفة” بأعداد كبيرة المسجد الأقصى المبارك في ثاني أيام ما يسمى “عيد العُرش اليهودي”. وأفادت مصادر مقدسية أن قوات الاحتلال اقتحمت المصلى القبلي وأخرجت بالقوة عددا من المعتكفين في المصلى وسمحت للمستوطنين بأداء طقوس تلمودية عنصرية ونفذت جولات استفزازية وسط دعوات لتلاوة جماعية لمقاطع من تلمودهم في الساحات. ويتعرض الأقصى يوميًّا عدا الجمعة والسبت لسلسلة اقتحامات من المستوطنين وعلى فترتين صباحية ومسائية في محاولة لفرض مخطط تقسيمه زمانيًّا ومكانيًّا. ;"
"هل يشعل المتطرفون اليهود المنطقة؟"	"أيام وتخرج حكومة الاحتلال إلى النور وستضم عتاة اليمين المتطرف من المستوطنين والإرهابيين اليهود الذي يقفون خلف عمليات القتل والإعدامات الميدانية في الضفة والقدس المحتلة التي راح ضحيتها عشرات المواطنين الفلسطينيين برصاص جنود الاحتلال وشرطته والتي كان آخرها الشهيد عمار مفلح في نابلس. الوزراء الجدد في حكومة بنيامين نتنياهو أعلن أعضاؤها قبل دخولهم الحكومة بدء تنفيذ ما وعدوا به من عمليات تهويد للمسجد الأقصى وتنفيذ حملات تدنيس للمسجد الأقصى وصولًا إلى تنفيذ التقسيم المكاني وإقامة الهيكل المزعوم والمتوقع أن تبدأ الأسبوع القادم. غلاة المتطرفين إذا ما صلح التعريف بهم باعتبار أن الغالبية العظمى من النواب الجدد في كنيست الاحتلال هم من دعاة القتل والإرهاب ويدعون علنًا إلى قتل وترحيل الفلسطينيين وتنفيذ إعدامات بحق الأسرى في سجون الاحتلال. نار التطرف التي تقود الحكومة القادمة تتجهز لتنفيذ ما فشلت به سابقًا بتنفيذ مخطط بن غوريون بالاستيلاء على النقب وتهويد منطقة المثلث عبر وزارة متخصصة بذلك إضافة لإعادة تشكيل الإدارة المدنية في الضفة الغربية لتصبح خاضعة للاحتلال بالكامل وإنهاء وجود السلطة في بعض المناطق ولو كان هذا الوجود شكليًّا ويخدم الاحتلال أحيانًا لكن هذه الحكومة ترى في الفلسطينيين جميعًا أغراب يجب تهجيرهم. حملة التهديدات التي تصدر عن هؤلاء الوزراء ضد الفلسطينيين ستضع الأرضية لإشعال فتيل المنطقة وقيادتها نحو المجهول وأن تصرفات هذه الحكومة إذا تحولت إلى خطوات فعلية ستقود إلى حروب دينية كما حذر من ذلك رئيس حركة حماس يحيى السنوار في أبريل الماضي على خلفية اقتحام الاحتلال المتكرر للمسجد الأقصى. التحدي الواضح صدر مجددًا عن السنوار أمام الجماهير الفلسطينية التي جاءت بمئات الآلاف إلى وسط غزة لتجدد دعم مشروع المقاومة وأوضح بما لا يدع مجال للشك بأننا مقبلون على تحولات استراتيجية في المنطقة خلال العام القادم على خلفية توجهات الحكومة الإسرائيلية القادمة التي يقودها مجموعة من رعاع المستوطنين ويخضع لهم نتنياهو وفق حساباته الشخصية في سبيل إغلاق ملفات الفساد التي تلاحقه. المقاومة في غزة تتابع وتدقق وتقدر الموقف كما يجب ويمكن أن تقدم على قرارات استراتيجية في مواجهة الاحتلال إذا ما أقدم على أي فعل يخل بالمنطقة أو يمسّ الثوابت الوطنية المرتبطة بالمسجد الأقصى أو الاستفراد بالضفة الغربية أو ضد الفلسطينيين في الداخل المحتل عام 1984 أو الذهاب بعيدًا نحو شنّ عدوان على غزة أو المس بالأسرى في سجون الاحتلال كما وعد قادة الإرهاب في الحكومة القادمة. نحن مقبلون على مرحلة حساسة جدًّا يمكن أن تقود لإشعال المنطقة تتجاوز ما حدث في مايو 2021 خلال معركة سيف القدس ما يعني أنَّ حالة الاضطراب الحالية ستخرج المقاومة من حالة الصمت على تجاوز بعض الأحداث في سبيل الذهاب لمواجهة أكبر يشارك أو ينضم لها الكل الفلسطيني وفي كل الساحات وعلى كل الجبهات."
"طقوس تلمودية على أبواب الأقصى والاحتلال يعتدي على أهالي القدس"	"تصاعدت حدة التوتر في مدينة القدس المحتلة مساء الثلاثاء مع تنظيم المستوطنين مسيرات استفزازية وطقوساً تلمودية في البلدة القديمة. وانتشر العشرات من جنود الاحتلال من أزقة البلدة لحماية مسيرة للمستوطنين قرب أبواب حطة والقطانين والمجلس والأسباط والملك فيصل. وأدى المستوطنون طقوساً تلمودية منها الرقص والانبطاح قرب أبواب المسجد الأقصى المبارك بحماية من قوات الاحتلال. &mdash المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) January 3 2023 واعتدت قوات الاحتلال على الأهالي في باب حطة بالبلدة القديمة واندلعت اشتباكات بالأيدي اعتقل خلالها الشاب المقدسي بشار العجلوني. تزامن ذلك مع اقتحام الاحتلال حي واد الربابة ببلدة سلوان جنوب المسجد الأقصى المبارك واعتقال الشقيقين خليل وسامر شويكي. كما اقتحمت قوة خاصة من جيش الاحتلال بلدة الرام شمال القدس واعتقلت أحد الشبان الفلسطينيين. وذكرت مصادر محلية أن قوات الاحتلال أبعدت المرابطة المقدسية رائدة سعيد عن البلدة القديمة 15 يوماً إضافة إلى إصدار قرار سابق بإبعادها عن المسجد الأقصى 6 أشهر. &mdash المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) January 3 2023 وتعرض المسجد الأقصى المبارك -صباح اليوم- لاعتداء صارخ باقتحام ما يسمى بوزير الأمن القومي الإسرائيلي المتطرف “ايتمار بن غفير” لباحات المسجد. وبعدها بعدة ساعات اقتحمت قوات الاحتلال مصلى قبة الصخرة بالمسجد الأقصى وأجرت عمليات تفتيش فيه. وأكدت فصائل المقاومة الفلسطينية أن اقتحام “بن غفير” للأقصى محاولة جبانة تمثل تصعيدًا خطيرًا واستفزازًا لمشاعر شعبنا الفلسطيني والأمة العربية والإسلامية ينذر بحرب دينية في المنطقة. وحمّلت فصائل المقاومة الاحتلال المسؤولية كاملةً عن تداعيات إصراره على العدوان على شعبنا والمقدسات الإسلامية والمسيحية وخاصة تسلل المجرم المتطرف بن غفير للمسجد الأقصى. ودعت أبناء شعبنا في القدس والضفة والداخل المحتل إلى شد الرحال للمسجد الأقصى وتكثيف الرباط فيه لإفشال المخططات التلمودية الصهيونية."
"جبارين: شعبنا سينتفض بكل الوسائل للدفاع عن الأسرى والأقصى"	"الضفة الغربية- المركز الفلسطيني للإعلام أكد مسؤول مكتب الشهداء والجرحى والأسرى في حركة حماس، زاهر جبارين أن شعبنا الفلسطيني سينتفض بكافة الأدوات والوسائل للدفاع عن المسجد الأقصى المبارك. وقال جبارين في تصريحات صحفية: لن نسلم الأسرى والمسجد الأقصى للاحتلال، وسنعمل حتى زواله عن كامل أرضنا. وشدد على أن شعبنا الفلسطيني لن يترك الاحتلال يسرح ويمرح ويتمادى بانتهاكاته بحقه وحق أسراه. وأضاف أن أهالي شهداء فلسطين يضربون أروع الأمثلة بالتضحية والفداء في سبيل قضيتنا المباركة، والاعتداء على الأسرى والمسرى سيفجر طاقات الأمة للدفاع عنهما ونصرتهما. ودعا أبناء شعبنا إلى الوحدة خلف قضية الأسرى ومقاومة الاحتلال بكل الأدوات، مشيرًا إلى أن “بن غفير” يلعب بالنار ويجلب الخراب للكيان الصهيوني. وحققت الحركة الأسيرة في سجون الاحتلال الإسرائيلي انتصارًا جديًدا على السجان، وقررت تعليق خطوة الإضراب المفتوح عن الطعام والتي كان من المقرر الخميس الماضي، بعد تراجع الاحتلال عن قرار تقليص الزيارات. وتواصل جماعات الهيكل المتطرفة حشد المستوطنين لاقتحام واسع للمسجد الأقصى المبارك، خلال ثلاثة أعياد يهودية مقررة خلال الشهر الجاري وتمتد إلى منتصف أكتوبر القادم. وتنطلق اقتحامات المستوطنين في موسم الأعياد اليهودية بعد يومين الأحد الـ17 من سبتمبر، عبر تنظيم اقتحامات كبيرة للأقصى والبلدة القديمة، وتأدية طقوس تلمودية وتوراتية، ضمن الحرب الدينية على المسجد والمدينة المقدسة. وتتواصل التحذيرات المقدسية من خطورة الطقوس الاستيطانية في المسجد الأقصى المبارك ومدينة القدس، خلال الأعياد اليهودية المرتقبة. وأكدت الدعوات الفلسطينية ضرورة شد الرحال إلى الأقصى في هذا الوقت، لإفشال مخططات المستوطنين ومساعي التهويد المستمرة بحق المسجد المبارك ومدينة القدس المحتلة، إضافة إلى دعم المقدسيين والمرابطين الذين يتعرضون لمضايقات متكررة من جيش الاحتلال."
"60 ألفًا أدو الجمعة بالأقصى.. صبري يشدد على ضرورة شد الرحال"	"أدى عشرات آلاف الفلسطينيين صلاة الجمعة -اليوم- في المسجد الأقصى المبارك رغم تشديدات الاحتلال على الحواجز المنتشرة في القدس ومحيطها. وقالت مصادر مقدسية: إن 60 ألف مصلٍّ من أهالي القدس والداخل المحتل ومن تمكن من الوصول للمسجد من الضفة أدوا الصلاة في باحاته ومصلياته المسقوفة. خطبة الجمعة وخلال خطبة الجمعة شدد خطيب المسجد الأقصى الشيخ عكرمة صبري على وجوب شد الرحال إلى الأقصى باستمرار لإعماره والدفاع عنه من مخططات الاحتلال. وقال الشيخ عكرمة: إن إزالة الاحتلال مئذنة وهلال قلعة القدس التاريخية في البلدة القديمة عبث في الآثار الإسلامية واعتداء صارخ على الأوقاف يهدف لطمس الفترة الإسلامية التاريخية. ونبه إلى أن الاحتلال ماض في اعتداءاته على الآثار الإسلامية بشكل غير شرعي وغير قانوني وغير حضاري مؤكداً أن الغطرسة لن تكسبه أي حق في هذه القلعة وغيرها. ووجه تحية إجلال وإكبار للشعوب العربية والإسلامية التي أثبتت خلال مشاركتها في بطولة كأس العالم محبتها لفلسطين وللقدس والأقصى. وأوضح عكرمة صبري أن التطبيع قد تبخر وظهر فشله بعد أن أعلن المسلمون موقفهم الصحيح بحب فلسطين والأقصى. وأكد خطيب الأقصى أن فلسطين ستبقى حاضرة في العالم ما دام الأقصى في قلوب المسلمين. وسبق أن دعا الناطق باسم حركة حماس عن مدينة القدس محمد حمادة للحشد والرباط الدائم في باحات المسجد الأقصى المبارك مبينا أن الرباط في المسجد الأقصى واجب على الكل الفلسطيني. وأشار إلى أن الرباط في المسجد الأقصى يردع الاحتلال عن أن يستمر في التغول بحق القدس والأقصى. وأكد أن عدوان الاحتلال على المسجد الأقصى سيكون وقود نار سيحرقه وأنه سيكون مصير المتطرف بن غفير أسوأ من مصير من سبقه من الصهاينة المتطرفين."
"مهرجان حماس في لبنان.. تجسيد للمشروع الوطني الفلسطيني في صورة واحدة"	"في حضورٍ لافتٍ وتفاعلٍ فلسطينيٍّ واضحٍ وملحوظٍ على المستوى الشعبي والنخبوي أقامت حركة حماس في ذكراها الخامسة والثلاثين مهرجانًا جماهيريًّا حاشدًا في مدينة صيدا بجنوب لبنان. ووسط اهتمامٍ إعلاميًّ ووطنيٍّ لافتٍ تلألأت مدينة صيدا اللبنانية بالأعلام الفلسطينية ورايات حركة حماس لتكتمل الصورة الوطنية بين الداخل والخارج لتؤكد أن الطوفان الهادر سيتحرك من كل أماكن تواجد شعبنا النابض بالمقاومة. وشارك في مهرجان الانطلاقة أكثر من عشرة آلاف من كوادر الحركة وأنصارها ومحبيها ومن الفصائل الفلسطينية والأحزاب اللبنانية وتضمن المهرجان العديد من الفقرات الفنية والكشفية والشعبية. وبدأ المهرجان بعرضٍ كشفيٍ من كشافة شباب فلسطين في لبنان رفعوا خلاله صور شهداء الضّفة وثوّارها وصور أهالي الشهداء من آباء وأمهات وأرسلوا التّحية لعرين الأسود وكتيبة جنين. رسالة مشروع المقاومة بدوره أكد رأفت مُرّة مسؤول العمل الجماهيري في حركة حماس في لبنان أن الاحتفال بانطلاقة حماس في الذكرى الـ 35 في لبنان بهذا المشهد الشعبي والوطني الكبير هو رسالة مستمرة لانطلاقة الحركة وأهدافها ورؤيتها الاستراتيجية المتمثلة في المقاومة والتحرير والعودة. وأوضح مرة في تصريح خاص لـ”المركز الفلسطيني للإعلام” أن هذا الحشد بمنزلة تعبير عن قوة مشروع المقاومة الذي تمثله حركة حماس في الداخل والخارج لافتًا إلى أن حماس موجودة بقوة في مختلف المناطق الفلسطينية وبالتحديد في غزة والضفة الغربية وأيضًا في الشتات وبشكل أساسي في مخيمات وتجمعات اللاجئين الفلسطينيين في لبنان. وأشار إلى أن المجتمع الفلسطيني في لبنان هو مجتمع مقاوم صاحب تاريخ وتجربة وطنية كبيرة ودافع عن الثورة الفلسطينية والقضية الفلسطينية وواجه كل مشاريع تصفية المخيمات والوجود الفلسطيني في لبنان ونزع الهوية الوطنية عن اللاجئين الفلسطينيين في لبنان. وذكر مُرّة أن هذا المهرجان يؤكد التفاف الشعب الفلسطيني في لبنان حول حركة حماس ومشروع المقاومة وحق العودة منبهًا أن الوضع الفلسطيني في لبنان صعب ويعاني من انهيار اقتصادي وأزمات وانقطاع في الخدمات إجمالًا؛ لكن ورغم هذه الحالة إلا أن اللاجئين في لبنان يلبون دائمًا دعوة حركة حماس في مختلف المناسبات والأنشطة. وحدة القضية وأكد أن المهرجان حمل رسالة مهمة وهي أن اللاجئين الفلسطينيين خارج فلسطين متمسكون بوحدة القضية الفلسطينية ووحدة الشعب الفلسطيني والأرض والأهداف الفلسطينية. وأضاف مُرّة: أن “اللاجئين الفلسطينيين يؤكدون كل يوم أنهم شركاء في المشروع الوطني ويجب أن يكونوا شركاء في القرار الفلسطيني والمؤسسات الفلسطينية وهم يرفضون تغييب الفلسطينيين في الخارج عن القرار ومراكز وآليات صنع القرار سواء في السلطة أو منظمة التحرير وكل المشروع الوطني الفلسطيني”. وتابع: “اللاجئون بحضورهم ومشاركتهم انطلاقة حماس يعلنون بكل صراحة أنهم مع مشروع المقاومة؛ لأنه يكفل حقهم في التعبير والمشاركة ويكفل حق اللاجئين الفلسطينيين في العودة إلى ذات الأراضي التي هجروا منها عام 1948” مشدداً أنهم يرفضون التسوية والاعتراف والتنازل عن الهوية الوطنية الفلسطينية حيث لا يمكن خداعهم أو إغراؤهم بمشاريع تسوية أو مشاريع اعتراف بالاحتلال الإسرائيلي. وأفاد مُرّة أن مشهد اللاجئين الفلسطينيين في لبنان يوم الأحد وهم يحتفلون بذكرى الانطلاقة يكملون رسم المشهد الوطني الفلسطيني الشامل الذي يمثله قطاع غزة بهذه المقاومة الباسلة التي تضرب الاحتلال ويرسمون المشهد مع الضفة الغربية الذين يضربون مثالاً رائعًا في المقاومة ومواجهة الاحتلال. وقال إن حماس في لبنان خصصت أولى عروضاتها في الاحتفال بذكرى انطلاقتها في لبنان بتحية مخصصة لعرين الأسود وللضفة الغربية. ولفت إلى أن مشهد الانطلاقة في لبنان يأتي مكملاً للمشهد الوطني الفلسطيني الذي يظهر كل يوم في شوارع وأزقة قطاع غزة وفي شوارع وجامعات ومدن وقرى ومخيمات الضفة الغربية وفي القدس المحتلة وفي الأراضي المحتلة عام 48. من جهته قال إبراهيم المدهون الكاتب والمحلل السياسي: “لقد أسرني مشهد آلاف الفلسطينيين في لبنان.. مشهدٌ مبهج يعطي مناعة وطنية ويمنحنا ثقة جديدة بضرورة ووجوب حق المقاومة الأصيل؛ فالحضور واسع ومتفاعل ومتأهّب للعمل والعاطفة العميقة بأوجها وكأننا نعيش بداية النكبة نفس الحماس للعودة لم ينطفئ فشعبنا في الخارج ما زال بخير يصحوا ويغفوا على رائحة فلسطين وكل ما يقرب إليها من قول أو عمل”. وأكد المدهون لمراسلنا أنه يُحسب لـ”حماس” لبنان هذا التنظيم الراقي المميز؛ “فنحن أمام قوة فلسطينية قادرة على العمل والترتيب والتنظيم بما يخدم صورة الفلسطيني ويقدمّه بأجمل حلة وأبهى إطلالة ويستثمر حضوره في الاتجاه الصحيح؛ فشعبنا في الخارج هو نواة قوتنا الحقيقية القادرة على التفاعل في كل لحظة مع فلسطين ويستعد للعمل أربعًا وعشرين ساعة مع مقاومته من أجل التحرير والعودة”. وأضاف: “نجاح هذه الفعاليات الضخمة وتنظيم حشدها دليل على حضور شعبنا وتمسّكه بهويّته وانتمائه للمقاومة وتعاظم دوره في الخارج فيؤكد شعبنا الفلسطيني في لبنان أنه أقوى من كل المؤامرات وعَصِيٌّ على الكسر”. وتابع: “رغم التجويع والتضييق وما يعانيه شعبنا في لبنان وما تعانيه مخيماتنا من ضغط وتضييق للانفضاض والتّخلي عن مقاومته وهويته تأتي الجماهير أفواجًا أفواجًا لحماس بيوم ماطر تجدد ارتباطها المصيري بالمقاومة وبطريق عودتها لأرضها”. ونبّه المدهون أن هذا المشهد يحتم على قيادة شعبنا ومقاومتنا زيادة دعم ومساندة الفلسطيني في لبنان وتقوية مؤسساته وواقعه المعيشي؛ “فهذا الشعب يُعتمد عليه في الشدائد ومتأهب لكل طريق يؤدي ويوصل لفلسطين”. وأشار إلى أن تلبية الفلسطينيين في لبنان لنداء حماس اليوم يُفشل كل محاولات فض الحاضنة الشعبية عن مقاومتها وحركتها لافتًا إلى أنه يحمل رسالة للاحتلال الصهيوني أنك فشلت بتذويب شعبنا وتمزيقه “فالفلسطيني بالخارج له دور لا يقل عن دور الفلسطيني بغزة والضفة والقدس وحماس بلبنان لها فعل وحضور أكبر مما تظنّهُ”. ويقول المدهون: “لفت انتباهي خلال المهرجان الحضور النوعي للقوى اللبنانية السياسية والعلمائية والحزبية فلبنان بكل قواه يحتضن شعبنا ومقاومتنا وهناك مساندة ودعم واضح من اللبنانيين للفلسطينيين ومؤاخاة وشراكة حقيقة؛ فالهدف واحد والطريق والمصير مشترك وهذا ما عبّر عنه الأمين العام للجماعة الإسلامية في لبنان الشيخ محمد طقوش من خلال كلمته المهمة؛ حيث أكد على أن قضية فلسطين قضية عقيدة ودين وأنه يطالب ويؤيد حق توفير حياة كريمة للاجئين الفلسطينيين في المخيمات”. وأكد رئيس حركة حماس في الخارج خالد مشعل تمسك الحركة بالثوابت بدءًا من الأرض وهي كل فلسطين والقدس والمقدسات الإسلامية والمسيحية وحق العودة والمقاومة وعمق الانتماء للأمة والحرية للأسرى مشددا على عدم التخلي عن هذه المبادئ والثوابت والحقوق مهما كانت التحديات. وقال مشعل خلال كلمته في مهرجان “آتون بطوفان هادر: ” احتفالًا بانطلاقة حركة حماس الـ 35 في مدينة صيدا اللبنانية: “إن الاحتلال يظن أنه بحكومته المتطرفة سوف يُنهي قضيتنا لكن شعبنا العظيم بأصالته ووحدته يستطيع أن يحول هذا التحدي إلى فرصة فكل مشاريع التسوية هُزمت وآخرها كان صفقة القرن” مؤكدًا أن فلسطين تلفظ الغزاة ولا تصبر عليهم وشعبنا قادر على هزيمة الاحتلال وحكومته الفاشية. ودعا مشعل إلى تحقيق الوحدة الوطنية في مواجهة الحكومة الفاشية الجديدة وأن تكون وحدتنا مؤسسة على روح الشراكة في المسؤولية والقرار في الميدان والقيادة على أسس ديمقراطية. أمة أصيلةوأكد رئيس حركة حماس في الخارج أن أمتنا الأصيلة التي ظلت على العهد لم تغير ولم تبدل وهي حاضنتنا وعمقنا وشريكتنا مبينًا أن مونديال قطر أكد الحقيقة بأن الأمة موحدة وتحتاج إلى مشروع وراية ونجاحات للتحرك خلفه. وشدد على أن التطبيع ثبت أنه وهم وهو شيء مصطنع لا جذور له بين شعوبنا داعيًا الأنظمة التي سوقت للتطبيع إلى ترك هذه البضاعة التي تبعدها عن شعوبها وتصنع الأزمات. وأشار مشعل إلى أن الشتات الفلسطيني كان مفجر الثورة يومًا ما وكان يقود المعارك عبر حدود فلسطين وكانت مخيماته ألوية للمقاومة وكان جزءًا من مسيرة التحرير واليوم سوف يستعيد دوره في مسيرة التحرير والنضال والعودة."
"نعي واسع للشهيد القيادي بعرين الأسود تامر الكيلاني"	"نعت فصائل فلسطينية الشهيد تامر الكيلاني أحد قادة مجموعة عرين الأسود بنابلس والذي اغتالته “إسرائيل” فجر اليوم بعبوة لاصقة على دراجة نارية. الناطق باسم حركة المقاومة الإسلامية “حماس” حازم قاسم قال إن اغتيال الشهيد تامر كيلاني جريمة جديدة تضاف إلى سلسلة جرائم الاحتلال ضد أبناء الشعب الفلسطيني. وأضاف قاسم في تصريح له اليوم الأحد أن عملية الاغتيال تكشف عن عجز الاحتلال في مواجهة حالة المقاومة المتصاعدة وتحديداً من مجموعة عرين الأسود في نابلس. وشدد قاسم على أن هذه الجرائم الممتدة في نابلس الضفة الغربية والقدس المحتلة لن توقف المقاومة بل ستزيدها شراسة. ودعا قاسم المقاومة إلى مزيد من التلاحم والعمل المشترك في الميدان بالضفة الغربية وتحديداً في مدينة نابلس. nullوأكدت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين أن “عملية الاغتيال لن تفلح بوقف المد الثوري الذي ساهم رفيقنا البطل في إطلاقه جنبًا إلى جنب مع إخوته ورفاقه المشتبكين”. وأردفت أن “الرد سيكون عبر المزيد من تصعيد المقاومة والمواجهة مع الاحتلال في كل الجبهات والمحاور والضرب بيد من حديد على كل العملاء والخونة والمندسين”. بدورهاذكرت حركة الجهاد الإسلامي أن جريمة الاغتيال لن تنال من عزائم المقاتلين الشجعان وسوف تتحول إلى نار تتصاعد ولن تتوقف في وجه جنود الاحتلال ومستوطنيه. ولفتت إلى أن وصية الشهداء الذين أشعلوا بدمائهم انتفاضة الاشتباك من كتيبة جنين ونابلس إلى عرين الأسود تنادي الأحرار للاستمرار في معركة الدفاع عن المقدسات. من جانبها عدَّت حركة الأحرار الفلسطينية اغتيال المطارد تامر الكيلاني أحد عناصر “عرين الأسود” في نابلس جريمة إسرائيلية لن تنال من عزيمة الثوار والمقاومين. وحملت “الأحرار” سلطات الاحتلال المسؤولية الكاملة عن هذه الجريمة مؤكدةً أنها لن تمر مرور الكرام وأن أبطال المقاومة في الضفة وخاصة “عرين الأسود” سيردون الصاع صاعين. ودعت المقاومين في الضفة لأخذ أقصى درجات الحذر؛ فالاحتلال وعملاؤه يتربصون بهم الدوائر ويخططون دوماً ضمن محاولاتهم الخبيثة لوأد مقاومتهم. إلى ذلك أشارت حركة المجاهدين الفلسطينية إلى أن هذا الفعل الإجرامي الغادر لن يفلح في النيل من عزيمة وبسالة المقاومين بل سيزيدهم قوة وصلابة للعمل على لجم الاحتلال. وأكدت أن دماء الشهداء لن تذهب هدرًا بل ستزهر عزًّا وكرامة وثورة ضد هذا الاحتلال وستبقى منارة تضيء طريق التحرير للمجاهدين. وطالبت “المجاهدين” بتصاعد العمل المقاوم وبكل الوسائل المتاحة مؤكدةً على ضرورة الحذر من أساليب “الخسة والنذالة” التي يدبرها الاحتلال للنيل من بطولاتهم. nullوفجر اليوم اغتالت قوات الاحتلال أحد مقاتلي مجموعة عرين الأسود تامر الكيلاني بدراجة نارية مفخخة في البلدة القديمة بنابلس. ونعت “عرين الأسود” في بيانٍ لها الشهيد الكيلاني مضيفةً أن “الاحتلال وضع عبوة متفجّرة في دراجة نارية انفجرت به وأدت لاستشهاده”. ونشرت “عرين الأسود” فيديو قالت إنه يوثق لحظة وضع المتفجرات اللاصقة في الدراجة النارية ولحظة انفجارها بالشاب “الكيلاني” متعهدةً برد قاسٍ."
"مشاريع تهويد الأقصى والحرب الدينية المسعورة"	"اعتداءات ومزيد من القوانين والإجراءات التهويدية تجاه الأقصى، تعدها وتطبقها الحكومة اليمينية المتطرفة برئاسة بنيامين نتنياهو، الذي دشَّن حياته السياسية عام 1996 بفتح نفق أسفل الأقصى، أدى لاندلاع هبة الأقصى التي ارتقى فيها 96 شهيدًا فلسطينيًّا؛ دفاعًا عن الأقصى، ويعود اليوم ليعقد اجتماع حكومته وقادة الاحتلال في نفق أسفل المسجد الأقصى، وقد دخلت حكومة الاحتلال في سُعار متواصل من الاعتداءات على المسجد الأقصى منذ تشكيلها قبل 6 أشهر، وتصاعد عبر إقرار مشاريع وقوانين جديدة تُبيح اقتحام المسجد الأقصى، وتطبيق التقسيم المكاني والزماني. المتطرف عضو الكنيست عميت هيليفي أحد زعماء الليكود الذي يرأسه نتنياهو، قدم مقترح مشروع يقوم على فكرة تقسيم المسجد الأقصى مكانيًّا، فيخصص الجزء الجنوبي للمسلمين، والجزء الآخر الذي يضم مصلى قبة الصخرة يخصص لليهود دائمًا، ويدعو المتطرف الكنيست إلى مناقشة القانون وإقراره، وبدء الإجراءات في تطبيق التقسيم فعليًّا. المشروع التهويدي هو الثالث خلال السنوات الأخيرة، فقد سبقه مخطط مشابه عام 2008، وكذلك في 2013، لكن تراجع الاحتلال عن ذلك في ظل مخاوف الاحتلال من تفجر المواجهات مع الفلسطينيين، لكنه اليوم يرى أنه قادر على أن يفعل ذلك، في ظل الحكومة المتطرفة، وحالة الضعف التي تعتري العرب والمسلمين في الدفاع عن المسجد الأقصى، كذلك الانشغال الدولي في أكثر من ملف دولي. الحكومة المتطرفة ماضية في تهويد المسجد الأقصى بكل ما تستطيع، وضخ عشرات الملايين من الدولارات إلى ميزانيات تهويد الأقصى، ضمن سياق مشاريع ممتدة ومتواصلة وممنهجة قبل عشرات السنوات. الرهان الوحيد على فشل تلك المشاريع هو الحراك الفلسطيني في مواجهة ذلك، عبر تصعيد العمل المقاوم، والعودة بقوة إلى القدس كما حدث في انتفاضة القدس عام 2015، التي شهدت عشرات العمليات في القدس والمسجد الأقصى، وهو ما سيساهم في إمكانية اندلاع مواجهة جديدة على غرار معركة سيف القدس، وإمكانية أن تشمل عدة جبهات، بدلالة ما حدث في شهر رمضان الماضي، وهناك إمكانية لتكرار ذلك في ظل حالة التوتر التي أحدثتها التهديدات الإسرائيلية الأخيرة، والمناورات التي تجريها. نمُر حاليًّا في مرحلة حساسة جدًّا، وقابلة للانفجار؛ بسبب إجراءات الاحتلال التهويدية في القدس، هو ما يستدعي تحركًا عربيًّا وإسلاميًّا لدعم الأقصى والقدس في وجه الاحتلال، ودعم المقدسيين للصمود في وجه اعتداءات الاحتلال، وتهويد المسجد الأقصى، باعتبار أن ما يقوم به الاحتلال هو حرب دينية تهويدية، تهدف إلى الاستيلاء على المسجد الأقصى وتقسيمه زمنيًّا ومكانيًّا، وأن الحرب المسعورة على المقدسات التي يشنها الاحتلال متصاعدة، ولن تتوقف إلا بهبَّة شعبية واسعة تضع حدًّا لها، وتتصدى لمشاريع التقسيم."
"مختص مقدسي: الاحتلال حفر نحو 60 حفرية بمحيط الأقصى"	"قال المختص في شؤون القدس جمال عمرو إن الاحتلال حفر نحو 60 حفرية في محيط المسجد الأقصى المبارك. وبين عمرو أن الاحتلال يهدف من الحفريات لإيجاد دليل واحد لإثبات ملكية تاريخية له وللبحث عن بقايا وأدلة الهيكل المزعوم. وأشار إلى أن الاحتلال على يقين تام بأن الرواية الفلسطينية دقيقة جدًّا ولكنه يهدف لتحريفها وأنه ممكن الرد على رواية الاحتلال المحرفة من خلال تقديم الوثائق للعالم بكل اللغات. وأوضح أن الاحتلال الصهيوني ومن خلال حفرياته في الأقصى يسعى لإشعال حرب دينية في المنطقة معربًا عن قلقه الشديد لممارسات الاحتلال تجاه أبناء شعبنا الفلسطيني ومقدساته. وتواصل سلطات الاحتلال مساعيها لتهويد المدينة المقدسة والسيطرة عليها وفرض واقع جديد على المسجد الأقصى المبارك وتقسيمه زمانيًّا ومكانيًّا. وفي منتصف يونيو الماضي سقط حجر من الحجارة الداخلية للسور الجنوبي للمسجد الأقصى داخل التسوية المعروفة بمصلى الأقصى القديم. وكان مجلس الأوقاف والشؤون والمقدسات الإسلامية في مدينة القدس قد قال في بيان سابق أصدره في 23 يونيو إن ما تسمى “سلطة الآثار” الإسرائيلية وجمعية “إلعاد” الاستيطانية تجريان منذ فترة “حفريات مريبة وغامضة” في محيط المسجد الأقصى خاصة من الجهتين الجنوبية والغربية الملاصقتين للأساس الخارجي للمسجد في منطقتي حائط البراق والقصور الأموية."
"حماس تعلن عن انطلاق فعاليات انطلاقتها الـ35 بغزة والوسطى"	"أعلنت حركة المقاومة الإسلامية “حماس” في قطاع غزة عن انطلاق الفعاليات الميدانية والإعلامية والعروض العسكرية وعلى رأسها مهرجان مركزي وسط مدينة غزة بمناسبة انطلاقتها الخامسة والثلاثين. وقال القيادي في الحركة أسامة المزيني في مؤتمر صحفي من أمام منزل الشهيد المؤسس الشيخ أحمد ياسين بمدينة غزة بحضور عدد من قيادات الحركة: “تبدأ من الآن الفعاليات المختلفة والمتواصلة في كل المناطق في الداخل والخارج”. وأوضح أن الفعاليات عبارة عن أنشطة ميدانية وإعلامية وعروض عسكرية إضافة للوحة وطنية سنقدمها في فعاليات الانطلاقة تجسد كل الخطوات التي اتخذناها في سياق العمل الوطني المشترك. وأكد المزيني أن فعاليات الانطلاقة ستكون استعدادا للعرس الوطني الكبير الذي سيقام الأربعاء الموافق 14-12 في ساحة الكتيبة الخضراء بمدينة غزة. واعتمدت الحركة شعار “آتون بطوفان هادر” وقالت: “أردنا منه التأكيد لشعبنا وأمتنا أننا لن نسمح بتهويد المدينة المقدسة ولن نسمح بالتقسيم الزماني والمكاني للمسجد الأقصى وآتون بطوفان هادر حتى نحرر الأقصى”. كما أعلنت حركة المقاومة الإسلامية “حماس” في المحافظة الوسطى عصر اليوم الأربعاء عن انطلاق فعاليات إحياء ذكرى انطلاقتها الخامسة والثلاثين تحت عنوان: “آتون بطوفان هادر” من أمام منزل المؤسس الشيخ عبد الفتاح دخان أبو أسامة في مخيم النصيرات. وقال القيادي في حركة حماس أ.د. ماهر الحولي: “إننا في حركة حماس نعلن عن انطلاق فعاليات الانطلاقة الـ 35 في المنطقة الوسطى واستمرارها وصولاً إلى الاحتفال بالعرس الوطني الكبير الذي سيقام ظهر الأربعاء القادم 14 ديسمبر في ساحة الكتيبة الخضراء بمدينة غزة”. وهنأ الحولي في كلمته جماهير شعبنا الصامد وأبناء حماس في ذكرى الانطلاقة الـ 35 كما هنأ أهالي الشهداء وذوي الأسرى في السجون مؤكداً أن حماس ستبقى وفية لدماء الشهداء وأنها مستمرة في طريق المقاومة والجهاد حتى تحرير الأسرى والمسرى مؤكداً أن فعاليات الانطلاقة ستتضمن فعاليات دعم وإسناد لأهالي الضفة والقدس المحتلتين مشيرًا إلى أن حركة حماس باقية على الثوابت ولن تفرط بذرة تراب من فلسطين. وتخلل المهرجان إبراق رسالة الثناء والمبايعة للمؤسس القائد أبو أسامة دخان لقيادة حماس وكتائب القسام لتبقى درعاً حصيناً لشعبنا الفلسطيني أمام غطرسة الاحتلال الصهيوني. وشدد الحولي على أن حركة حماس هي الأمينة على مصالح شعبنا وحقوقه وأنها ستبقى تحمل راية المقاومة التي أسسها القائد أبو أسامة دخان برفقة قادة حماس حتى تحرير فلسطين. واختتم مؤتمر إعلان بدء فعاليات الانطلاقة الـ 35 لحماس والذي شارك فيه قادة حماس وعدد من قادة الفصائل الفلسطينية بالوسطى بتكريم عائلة المؤسس القائد عبد الفتاح دخان بدرع الانطلاقة."
"إسرائيل تغتال القيادي بعرين الأسود تامر الكيلاني"	"استشهد فجر اليوم الأحد الشاب تامر الكيلاني أحد قيادات مجموعات “عرين الأسود” بمدينة نابلس شمال الضفة الغربية المحتلة بانفجار دراجة مفخخة. وأكدت مصادر محلية أن انفجاراً وقع في الساعة الواحدة والثلث فجراً داخل البلدة القديمة أسفر عن إصابة الكيلاني بجراح حرجة أدت لاستشهاده. من جانبها اتهمت مجموعات “عرين الأسود” في بيان لها الاحتلال بالوقوف وراء اغتيال الكيلاني بعبوة متفجرة لاصقة. مجموعات العرين توعدت الاحتلال بردّ قاسٍ ومؤلم. ونشرت تسجيلين مصورين من توثيق وحدة الرصد التابعة لها يظهر في أحدهما قيام أحد الأشخاص في وقت سابق بترك دراجة نارية وفي التسجيل الثاني يظهر لحظة وقوع الانفجار أثناء مرور الكيلاني بجانب الدراجة.ودعت “عرين الأسود” إلى الحداد على روح الشهيد الكيلاني والمشاركة الواسعة بتشييعه “ليكون يوم استفتاء على العرين وعلى المقاومة”. من جانبها قالت وزارة الصحة: بارتقاء الشاب تامر الكيلاني فجر اليوم ترتفع حصيلة الشهداء منذ بداية العام إلى 177 شهيداً بينهم 51 شهيداً في قطاع غزة من هو الكيلاني؟والشهيد تامر زيد الكيلاني يبلغ من العمر 33 عاماً من سكان حي جبل فطاير في نابلس وهو متزوج وأب لطفلين ابن يبلغ من العمر عاماً ونصفا وبنت (5 أشهر). والشهيد أسير محرر أمضى سابقاً في سجون الاحتلال 8 سنوات بتهمة الانتماء للذراع العسكري للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. وعرف داخل السجن بشخصيته الاجتماعية وعلاقاته المميزة والكثيرة مع الأسرى من جميع الانتماءات الحزبية. يصفه أحد الأسرى الذين عايشوه داخل الأسر بأنه دائم الابتسامة خدوم لمن حوله من الأسرى محب للمزاح وفي المقابل صلب وعنيد أمام السجان الإسرائيلي. ووصفته مجموعة عرين الأسود في بيانها بأنه “فارس مغوار وأسد هصور من أسود العرين وأحد أشرس مُقاتلي مجموعة عرين الأسود”. اعتراف ضمنيقناة “كان” العبرية قالت إن الكيلاني ;الذي اغتاله جيش الاحتلال الإسرائيلي فجر اليوم في البلدة القديمة بمدينة نابلس شمالي الضفة الغربية المحتلة كان مسؤولًا عن تنفيذ سلسلة عمليات ضد أهداف إسرائيلية. وذكرت القناة أن الكيلاني (33 عامًا) أمضى سنوات في سجون الاحتلال على خلفية انخراطه في المقاومة. وادّعت أن الكيلاني كان المسؤول عن إرسال شاب لتنفيذ عملية إطلاق نار وتفجير في “تل أبيب” قبل نحو شهر قبل اعتقاله في ميدان الساعة بيافا. وزعمت أن الشهيد أحد مخططي عملية تفجير عبوة ناسفة في محطة وقود بمستوطنة “كدوميم” شمالي الضفة وكذلك محاولة إلقاء عبوة ناسفة على قوة للجيش في نابلس ووضع عبوة بالقرب من بؤرة “جلعاد”. وأشارت إلى أن “عرين الأسود” تجاوزت “الهويات التنظيمية المختلفة ومبدأها الأساسي هو الكفاح المسلح ضد إسرائيل”. ولفتت إلى أن المجموعات نفذت نحو 10 عمليات إطلاق نار على الأقل ضد أهداف الجيش والمستوطنين في منطقة نابلس مؤخرًا. ; — المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) October 23 2022 الشعبية: أحد عناصرناونعت “الجبهة الشعبية” لتحرير فلسطين (احدى فصائل منظمة التحرير الفلسطينية) الشهيد تامر الكيلاني الذي ارتقى فجر اليوم في مدينة نابلس (شمال الضفة) مؤكدة أنه أحد نشطائها. واستشهد الكيلاني أحد قادة مجموعات “عرين الأسود” (مجموعات مقاومة في نابلس) في عملية ; اغتيال إسرائيلية في البلدة القديمة بنابلس شمال الضفة الغربية. وقالت “الشعبية” في بيان تلقته “قدس برس” إن الشهيد ; الكيلاني (33 عاماً) من سكان حي جبل فطاير في نابلس وهو متزوج وأب لطفلين. وذكرت أن الكيلاني “خاض الكثير من جولات النضال والمواجهة وكان في طليعة المشتبكين مع الاحتلال وأحد أشرس مقاومي البلدة القديمة وأسدا من أسود عرينها”. وبينت أن الشهيد “انضم إلى صفوف الجبهة الشعبية مبكراً وكان في طليعة المشاركين في الأنشطة والفعاليات وبشكل خاص فعاليات الإسناد للأسرى والمواجهة مع الاحتلال الإسرائيلي”. وأشارت إلى أن الشهيد أسير محرر أمضى سابقاً في سجون الاحتلال ثماني سنوات بتهمة الانتماء للذراع العسكري للجبهة الشعبية (كتائب الشهيد أبو علي مصطفى)”. وأكدت الجبهة أن”عملية اغتيال الكيلاني لن تفلح بوقف المد الثوري الذي ساهم رفيقنا البطل في إطلاقه جنباً إلى جنب مع إخوته ورفاقه المشتبكين”. وشددت على أن الرد على اغتياله سيكون “بالمزيد من تصعيد المقاومة والمواجهة مع الاحتلال في كل الجبهات والمحاور والضرب بيد من حديد على كل العملاء والخونة والمندسين”. حماس: جريمة جديدةمن جانبه قال الناطق باسم حركة المقاومة الإسلامية “حماس” حازم قاسم إن اغتيال الشهيد تامر كيلاني جريمة جديدة تضاف إلى سلسلة جرائم الاحتلال ضد أبناء الشعب الفلسطيني. وأضاف قاسم في تصريح له اليوم الأحد أن عملية الاغتيال تكشف عن عجز الاحتلال في مواجهة حالة المقاومة المتصاعدة وتحديداً من مجموعة عرين الأسود في نابلس. وشدد قاسم على هذه الجرائم المرتدة في نابلس الضفة الغربية والقدس المحتلة بل ستزيدها شراسة. ودعا قاسم المقاومة إلى مزيد من التلاحم والعمل المشترك في الميدان بالضفة الغربية وتحديداً في مدينة نابلس. ; — المركز الفلسطيني للإعلام (@PalinfoAr) October 23 2022 نعي واسعكما ;نعت فصائل فلسطينية الشهيد تامر الكيلاني أحد قادة مجموعة عرين الأسود بنابلس والذي اغتالته “إسرائيل” فجر اليوم بعبوة لاصقة على دراجة نارية. وأكدت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين أن “عملية الاغتيال لن تفلح بوقف المد الثوري الذي ساهم رفيقنا البطل في إطلاقه جنبًا إلى جنب مع أخوته ورفاقه المشتبكين”. وأردفت أن “الرد سيكون عبر المزيد من تصعيد المقاومة والمواجهة مع الاحتلال في كل الجبهات والمحاور والضرب بيد من حديد على كل العملاء والخونة والمندسين”. بدورها أوردت حركة الجهاد الإسلامي أن جريمة الاغتيال لن تنال من عزائم المقاتلين الشجعان وسوف تتحول إلى نار تتصاعد ولن تتوقف في وجه جنود الاحتلال ومستوطنيه. ولفتت إلى أن وصية الشهداء الذين أشعلوا بدمائهم انتفاضة الاشتباك من كتيبة جنين ونابلس إلى عرين الأسود تنادي الأحرار للاستمرار في معركة الدفاع عن المقدسات. من جانبها اعتبرت حركة الأحرار الفلسطينية اغتيال المطارد تامر الكيلاني أحد عناصر “عرين الأسود” في نابلس جريمة إسرائيلية لن تنال من عزيمة الثوار والمقاومين. وحملت “الأحرار” سلطات الاحتلال المسؤولية الكاملة عن هذه الجريمة مؤكدةً أنها لن تمر مرور الكرام وأن أبطال المقاومة في الضفة وخاصة “عرين الأسود” سيردون الصاع صاعين. ودعت المقاومين في الضفة لأخذ أقصى درجات الحذر فالاحتلال وعملائه يتربصون بهم الدوائر ويخططون دوماً ضمن محاولاتهم الخبيثة لوأد مقاومتهم. إلى ذلك أشارت حركة المجاهدين الفلسطينية إلى أن هذا الفعل الإجرامي الغادر لن يفلح في النيل من عزيمة وبسالة المقاومين بل سيزيدهم قوة وصلابة للعمل على لجم الاحتلال. وأكدت أن دماء الشهداء لن تذهب هدرًا بل تزهر عزًّا وكرامة وثورة ضد هذا الاحتلال وستبقى منارة تضيء طريق التحرير للمجاهدين. وطالبت “المجاهدين” بتصاعد العمل المقاوم وبكل الوسائل المتاحة مؤكدةً على ضرورة الحذر من أساليب “الخسة والنذالة” التي يدبرها الاحتلال للنيل من بطولاتهم."
"كمال الخطيب: الأقصى يمر بمرحلة غاية في الخطورة"	"قال رئيس لجنة الحريات بالداخل المحتل الشيخ كمال الخطيب إن المسجد الأقصى يمر بمرحلة غاية في الخطورة واقتحام المتطرف إيتمار بن غفير خير دليل. وبيَّن الخطيب في تصريح صحفي أن اقتحام “بن غفير” في اليوم الأول بعد تعيينه رسميًّا كوزير في الحكومة الجديدة يُنذر بـ “مرحلة خطيرة” سيُقبل عليها المسجد الأقصى المبارك. وأضاف: “بن غفير صاحب شعار “لابد أن يكون لليهود حق يتساوى مع حقوق المسلمين فيه وبالتالي فإنّ اقتحامه اليوم ليس عاديًا”. وشدد على ضرورة إدراك أن الواقع يتطلب ثبات الفلسطينيين ورباطهم بشكلٍ واسع ودائم في باحات المسجد الأقصى. واقتحم وزير “الأمن القومي” للاحتلال إيتمار بن غفير المسجد الأقصى المبارك صباح اليوم الثلاثاء بحماية المئات من جنود وشرطة الاحتلال. ويعد هذا الاقتحام الأول لـ”بن غفير” منذ توليه منصبه الجديد كوزير إسرائيلي حيث أعلن قبل يومين عن نيته اقتحام المسجد الأقصى المبارك يومي الثلاثاء والأربعاء من الأسبوع الجاري وسط تهديدات فلسطينية من “إشعال المنطقة وسحبها إلى الخطر”. وفي السياق أكدت حركة “حماس” أنَّ تسلّل وزير الأمن القومي في حكومة الاحتلال الفاشية الصهيوني “إيتمار بن غفير” لباحات المسجد الأقصى المبارك بحماية وحراسة مشدّدة من قوّات جيش الاحتلال سلوك إجرامي يكشف حالة الرّعب والخوف التي يعيشها قادة الاحتلال في مواجهة الحق الفلسطيني في مدينة القدس والمسجد الأقصى المبارك. وشددت على أنَّ معركتنا مع هذا العدو الصهيوني وحكومته الفاشية المتطرّفة دفاعاً عن أرضنا وشعبنا وقدسنا وأقصانا ماضية بكل الوسائل وفي كل ساحات الوطن وسيواصل شعبنا رباطه وصموده ومقاومته الشاملة حتى زوال الاحتلال والتحرير والعودة. ونبهت الحركة بأن هذا الاقتحام عدوانٌ سافر ومحاولة يائسة لن تغير تاريخ وإسلامية القدس والمسجد الأقصى المبارك."
"السنوار: نتفق مع كل من يحمل البندقية ونحذر الاحتلال من التمادي"	"حذر رئيس حركة “حماس” في قطاع غزة يحيى السنوار حكومة الاحتلال المتطرفة القادمة من إجراءات تسريع تهويد مدينة القدس وتصفية الوجود العربي فيها والانقضاض على أسرانا. وقال السنوار خلال كلمته في مهرجان “آتون بطوفان هادر” احتفالا بانطلاقة حركة حماس الـ 35: إن حكومة الاحتلال تعمل على “تسريع عمليات القتل والإعدام والهجوم الكاسح على ضفتنا الباسلة وسلب الأراضي وهدم البيوت وحملات الاعتقال”. ودعا في هذا السياق إلى استمرار المقاومة في الضفة المحتلة من أجل لجم الاحتلال مشيدا بظاهرة مخيم جنين وكتيبة بلاطة وعرين الأسود. وشدد على أن “عمليات مقاومة الاحتلال وعدم السماح له باستباحة الضفة وتصاعد المقاومة بكل أشكالها هي السبيل الوحيد لتحقيق أهداف شعبنا”. ملف الأسرىوهدد رئيس حركة “حماس” في قطاع غزة يحيى السنوار بـ”إغلاق” ملف جنود الاحتلال الأسرى لدى المقاومة الفلسطينية في القطاع نهائيًّا. وقال السنوار: “نمهل الاحتلال وقتا محدودا لإتمام صفقة تبادل وإلا سنغلق هذا الملف الى أبد الآبدين”. وأوضح: “أدرنا جولات سرية مؤخرًا قبل الانتخابات لدى الاحتلال وكانت مطالبنا واضحة بأن يفرَج عن معتقلي صفقة شاليط (وفاء الأحرار) والأسيرات والأطفال والمرضى والقدامى وجثامين الشهداء وعلى رأس الأسرى الأسيران القائدان: ناصر أبو حميد ووليد دقة مقابل منغستو والسيد”. وأكد: “أسرانا ليسوا الحلقة الأضعف ومخطئ من يظن ذلك بل هم محل إجماع وطني وقد جرّب الاحتلال كيف تدحرج إضرابهم عام 2014 إلى عمليات في الضفة ومواجهة مع غزة وسنوجد طريقة أخرى لتحرير أسرانا إذا لم يتحرك الاحتلال لإتمام صفقة تبادل أسرى”. حصار غزةوصرح بأن “الحشد الكبير في غزة مقدمة الطوفان الهادر” مشددًا: “لم يكسر الحصار إرادة القتال وفي كل شدة تزداد جماهيرنا إصرارًا”. واستدرك: “السلام عليكم أيها القابضون على الجمر الذين لم يكسر الحصار إرادتكم ولم تزلزل الحروب عزيمتكم ومع كل شدة تزدادون إصرارا على الانتصار والعودة”. وأضاف: “خلايانا الأولى كانت تعد المستحيل بأبسط الأدوات لمقاومة الاحتلال. ونحن على وفاق كامل وتنسيق مع كل من يحمل البندقية”. مشروع التسويةوشدد قائد حركة “حماس” في غزة: “نحن لم نختلف إستراتيجيًّا يومًا مع حركة فتح عندما كانت ترفع خيار الكفاح المسلح واختلفنا فقط عندما سلكت مشاريع التسوية والتنسيق الأمني”. وتابع: “اليوم نحن على توافق مع كل مكونات شعبنا في وجه الاحتلال وها هم مجاهدونا في جنين والعرين لا يكاد أحدهم أن يميز أحدًا عن الآخر”. وبيّن: “مشروع التسوية فشل فشلًا ذريعًا وتحول بكامله إلى مشروع تنسيق أمني يخدم العدو ولا يخدم مصالح شعبنا”. ودعا السلطة الفلسطينية إلى تنفيذ قرارات المجلس المركزي المتكررة بإيقاف التنسيق الأمني فورًا ووقف الاعتقالات السياسية. وجدد التأكيد: “لا يمكن لأحد أن يفرض علينا شروط الرباعية بالاعتراف بالاحتلال وهذا لن يحدث أبدًا ولو أُبدنا على بكرة أبينا” متابعًا: “ما لم ندفع ثمنه اليوم بالعز والكرامة سندفع أضعافه غدا بأقدام المستوطنين والمذلة عند كل موقف وحاجز”. وطالب “السنوار” الشعب الفلسطيني والكتائب الوطنية بـ”أخذ زمام المبادرة وإخراج القضية الفلسطينية من نفق الظلام والمصالح العبثية الشخصية وعدم السماح لأحد أن يعيد الشعب لمربعات النزاعات الداخلية”. غنيمة للمقاومةوعقب كلمة السنوار كشفت كتائب الشهيد عز الدين القسام عن بندقية غنمها مقاتلوها خلال عملية أسر الضابط الإسرائيلي هدار غولدن خلال العدوان الإسرائيلي على قطاع غزة صيف 2014م. وظهر مقاتل ملثم من كتائب القسام على منصة حفل انطلاقة حماس المركزي بغزة وبحوزته السلاح الرشاش التي يحمل الرقم “42852351”. وقال المقاتل في كلمة مقتضبة: “إن هذه البندقية كانت غنيمةً من غنائم هذا اليوم العظيم اغتنمها مجاهدو القسام أثناء عملية أسر الضابط هدار جولدن لتكون هذه إشارة على خيبة جيشهم وعلى ما يمتلكه مجاهدونا من رصيدٍ في هذا الملف المهم”. وهدار غولدن ضابط من مواليد 18 فبراير 1991 ويحمل رتبة ملازم ثان في لواء النخبة “جفعاتي” بجيش الاحتلال الإسرائيلي. أسرته كتائب القسام في الأول من أغسطس عام 2014 بعد معركة شديدة خاضتها في التصدي لقوات الاحتلال المتوغلة في شرق مدينة رفح بجنوب قطاع غزة. وإلى جانب الضابط “غولدن” تحتفظ كتائب القسام بـ 3 إسرائيليين في قطاع غزة منهم الجندي شاؤول آرون الذي أعلن عن أسره خلال تصديها للقوات البرية المتوغلة في شرق مدينة غزة."
"كيف وقفت “إسرائيل” على رجل واحدة لمنع ذبح القرابين بالأقصى؟"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام قالت صحيفة “هآرتس” العبرية، الجمعة، إن جهودًا غير عادية بذلت خلال شهر رمضان لمنع المستوطنين المتطرفين من ذبيح القرابين في المسجد الأقصى. وبحسب الصحيفة، فإن هذا الحدث كان سيفجر الأوضاع في المنطقة بأكملها في وجه “إسرائيل”، وليس فقط في الأراضي الفلسطينية، مشيرةً إلى أن القصف الصاروخي من غزة ولبنان وسوريا يمكن أن يكون مرتبطًا بالأساس بإعلان جماعات متطرفة نيتها ذبح القرابين، وليس فقط ارتباطًا باقتحام الأقصى والاعتداء على المصلين بداخله. ووفقاً للصحيفة العبرية، فإن اتصالات أجراها رؤساء أجهزة استخبارات أجنبية مع نظرائهم في “إسرائيل” عدة مرات، لمحاولة فهم ما يجري، كما تم إطلاع أعضاء المجلس الوزاري المصغر “الكابنيت” بالتفصيل على جهود الأجهزة الأمنية لمنع تهريب “الماعز” أو أي قرابين للأقصى، خاصة في ظل التشجيع بدفع مكافأت مالية سخية لكل من ينجح بذلك. وأشارت إلى أن شرطة الاحتلال وجهاز “الشاباك” رفع من حالة الاستنفار لإحباط مثل هذا الحدث، وهو ما تم النجاح فيه. وقالت الصحيفة: إن الاحتفال الديني الذي نظمته جماعات متطرفة لذبح القرابين والتشجيع على ذلك والإعلان عن مكافأت مالية، أوقف الأمن الإسرائيلي على قدم واحدة، خشيةً من أن ذلك سيؤدي لإشعال المنطقة. ورأت الصحيفة، أن مرور شهر رمضان بهذا الشكل بعد انتهائه يعني خروج “إسرائيل” بشكل أفضل قليلًا مما دخلت فيه، خاصة في ظل أن التوتر بلغ ذروه في أواخر شهر مارس/ آذار الماضي."
"حمادة: الاحتلال يخشى شهر رمضان ويحول القدس إلى ثكنة عسكرية"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام قال الناطق باسم حركة “حماس” عن مدينة القدس محمد حمادة، إن الاحتلال يخشى شهر رمضان بكل تفاصيله، ويحول مدينة القدس إلى ثكنة عسكرية للسيطرة عليها. وبين “حمادة”، في تصريحات تابعها “المركز الفلسطيني للإعلام”، أن الاحتلال يدفع نحو حرب دينية ضد المسجد الأقصى والقدس، موضحا أن حي المغاربة وحائط البراق من أكثر الأماكن الحساسة والخطيرة للاحتلال. وشدد أن الشعب الفلسطيني لن يسمح للاحتلال بالاعتداء على المسجد الأقصى المبارك، وأن العدوان على المسجد الأقصى صاعق تفجير قد ينفجر بأي لحظة. ونوه إلى أن الاحتلال يشن حملة اعتقالات وإبعاد للمرابطين بهدف تهويد القدس، ويتحمل المسؤولية الكاملة عن العدوان الهمجي ضد المسجد الأقصى. وقال إن الاحتلال واهم إذا ظن أن العدوان ضد المسجد الأقصى سيكون دون ثمن، مؤكداً أن رباط أبناء الشعب الفلسطيني في المسجد الأقصى سيفشل مخططات الاحتلال."
"الشيخ كمال خطيب يدعو أهالي الداخل المحتل لشد الرحال للأقصى"	"دعا الشيخ كمال الخطيب نائب رئيس الحركة الإسلامية في الداخل المحتل الفلسطينيين في الأراضي المحتلة عام 48 وأهالي الضفة والقدس لشد الرحال إلى المسجد الأقصى المبارك. وقال الخطيب في تصريح صحفي الاثنين: إنّ المؤامرات الخطيرة التي تُحاك حول المسجد الأقصى ومشاريع التطبيع تستدعي من الفلسطينيين في كل مكان أن يوصلوا رسالة للاحتلال بأن الأقصى وحائطه الغربي لن يكون إلا للمسلمين. وأكد الخطيب أن أوهام الاحتلال ومستوطنيه ستتحطم على جدران المسجد الأقصى وعلى صلابة صخرته ستبدد كل مشاريعهم. وأوضح أن المسجد لم ولن يكون إلا خالصا للمسلمين قبلتهم الأولى ومسرى نبيهم الذي تشد إليه الرحال مع المسجد النبوي والحرام. وأشار إلى أن الأمة تمر بظرف صعب يريد أعداؤها أن يضعفوا فيه معبراً عن ثقته بأن الفجر والفرج قريب. وتواصلت الدعوات الفلسطينية بضرورة الحشد والرباط في المسجد الأقصى المبارك خلال الفترة المقبلة لإفشال مخططات المستوطنين لإحياء الأعياد اليهودية داخل باحاته. وأكدت الدعوات على أهمية شد الرحال إلى الأقصى والتواجد فيه بشكل مكثف للتصدي لاقتحامات المستوطنين المرتقبة ومخططاتهم لتأدية طقوس تلمودية. وتأتي هذه الدعوات وسط تحذيرات من تكثيف المستوطنين لاقتحاماتهم داخل الأقصى إلى جانب نقل الصلوات التلمودية إلى المسجد المبارك. ويقتحم جيش الاحتلال المسجد الأقصى قبيل اقتحامات المستوطنين ويحاول إفراغ المصلين والمقدسيين منه ويصدر قرارات إبعاد بحق المرابطين لتسهيل تنفيذ المخططات الاستيطانية. وكان الناطق باسم حركة حماس عن مدينة القدس محمد حمادة دعا إلى الحشد والرباط الدائم في باحات المسجد الأقصى المبارك. وقال حمادة: &ldquoنحن أمام مرحلة حساسة تستدعي الاستنفار من الكل الفلسطيني&rdquo مبينا أن الرباط في المسجد الأقصى واجب على الكل الفلسطيني. وأشار إلى أن الرباط في المسجد الأقصى يردع الاحتلال على أن يستمر في التغول بحق القدس والأقصى مشدداً على ضرورة توحيد جهود شعبنا الفلسطيني حول خيار المقاومة محملا في الوقت ذاته الاحتلال كامل المسؤولية عن أي حماقة يرتكبها بحق القدس والمسجد الأقصى. وأكد حمادة أن عدوان الاحتلال على المسجد الأقصى سيكون وقود نار سيحرقه وأن مصير المتطرف بن غفير سيكون أسوأ من مصير من سبقه من الصهاينة المتطرفين."
"المفتي العام يدعو لشد الرحال للمسجد لأقصى وإعماره"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام دعا المفتي العام للقدس والديار الفلسطينية، خطيب المسجد الأقصى المبارك الشيخ محمد حسين، المواطنين إلى شد الرحال إلى المسجد الأقصى المبارك وإعماره؛ تزامنًا مع الذكرى السنوية لإحراقه على يد سلطات الاحتلال. وقال حسين في بيان يوم الاثنين، إنه رغم مرور (54 عامًا) على إخماد الحريق، فإنه ما زال مشتعلًا في المسجد الأقصى والقدس، في ظل استمرار عمليات التهويد، التي انطلقت من حارة المغاربة الملاصقة للمسجد في الأيام الأولى لاحتلال المدينة. وأضاف أن سلطات الاحتلال لا تعبأ بالمقدسات الإسلامية، وما يتم في القدس من اقتحامات وحفريات وتغيير لأسماء الشوارع العربية واستبدالها بأسماء عبرية، إضافة إلى الاستيلاء على منازل المواطنين المحيطة بالمسجد الأقصى محاولة لفرض أمر واقع تهويدي. وبين أن سلطات الاحتلال تسعى من خلال هذا كله إلى تنفيذ مخطط المستوطنين المتطرفين الرامي لوضع اليد على المسجد الأقصى المبارك، وهو تنفيذ عملي لمؤامرات التقسيم الزماني والمكاني. وأوضح أن هذا المخطط يندرج في إطار مسلسل التطرف الذي تنتهجه السلطات المحتلة ومتطرفوها للمس بالقدس والمسجد الأقصى المبارك، بهدف إطباق السيطرة عليهما، وبناء “الهيكل” المزعوم، محذرًا من تداعيات هذا العدوان ونشوب حرب دينية شعواء. وأشار إلى أن المسجد الأقصى بساحاته وأروقته هو ملك للمسلمين وحدهم، ولا يحق لغير المسلمين التدخل في شؤونه، وأن أهل فلسطين الذين هبوا لإطفاء الحريق سنة 1969، ودافعوا عن المسجد بالغالي والنفيس، فإنهم سوف يبقون السدنة والحراس الأوفياء لمواجهة الأخطار التي يتعرض لها كافة. ودعا الشيخ حسين، المواطنين الذين يستطيعون الوصول إلى الأقصى ضرورة شد الرحال إليه وإعماره على مدار العام. وناشد العرب والمسلمين والمؤسسات والمنظمات الدولية ألا تقف موقف المتفرج من مسلسل تهويد المدينة المقدسة والمس بالمسجد الأقصى، لأنه أمانة في أعناق المسلمين جميعًا."
"عشرات المستوطنين يقتحمون الأقصى"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام اقتحم عشرات المستوطنين، الاثنين، المسجد الأقصى المبارك، بحماية مشددة من شرطة الاحتلال الإسرائيلي، في حين تواصلت الدعوات لشد الرحال إليه، والتصدي لمخططات الاحتلال. وأفادت دائرة الأوقاف الإسلامية بالقدس، بأن المستوطنين اقتحموا المسجد الأقصى من جهة باب المغاربة، ونفذوا جولات استفزازية، وأدَّوا طقوسا تلمودية في باحاته، وقرب أبوابه. ويتعرض المسجد الأقصى المبارك لاقتحامات المستوطنين يوميا عدا السبت والجمعة على فترتين صباحية ومسائية، في محاولة لفرض التقسيم الزماني والمكاني. وتواصلت الدعوات المقدسية لتكثيف الرباط في المسجد الأقصى خاصة في أيام شهر رمضان المبارك، والتصدي لمخططات الاحتلال الاستيطانية والتهويدية في بحق المسجد المبارك والمدينة المقدسة. وكان الناطق باسم حركة حماس عن مدينة القدس محمد حمادة، ذكر أن الاحتلال يخشى شهر رمضان بكل تفاصيله، ويحول مدينة القدس إلى ثكنة عسكرية للسيطرة عليها. وبين حمادة أن الاحتلال يدفع نحو حرب دينية ضد المسجد الأقصى والقدس، موضحا أن حي المغاربة وحائط البراق من أكثر الأماكن الحساسة والخطيرة للاحتلال. وشدد على أن شعبنا لن يسمح للاحتلال بالاعتداء على المسجد الأقصى المبارك، وأن العدوان على المسجد الأقصى صاعق تفجير قد ينفجر بأي لحظة. ونوه إلى أن الاحتلال يشن حملة اعتقالات وإبعاد للمرابطين بهدف تهويد القدس، ويتحمل المسؤولية الكاملة عن العدوان الهمجي ضد المسجد الأقصى. وأضاف: “الاحتلال واهم إذا ظن أن العدوان ضد المسجد الأقصى سيكون دون ثمن، ورباط أبناء شعبنا في المسجد الأقصى سيفشل مخططات الاحتلال”. وتستمر قوات الاحتلال الإسرائيلي في عرقلتها لاستعدادات المقدسيين لاستقبال شهر رمضان المبارك، وسط تصاعد الدعوات للنفير وحماية المسجد الأقصى من مخططات المستوطنين. ويترقب المسجد الأقصى المبارك عدوانًا كبيرًا واقتحامات واسعة خلال ما يسمى “عيد الفصح” العبري، الذي يتوافق مع الأسبوع الثالث من رمضان ما بين 6-12 نيسان/ أبريل المقبل."
"حركة حماس في انطلاقتها الخامسة والثلاثين"	"تحتفي حركة المقاومة الإسلامية حماس هذه الأيام بذكرى انطلاقتها الخامسة والثلاثين وسط تحديات كبيرة ما زالت تواجه القضية الفلسطينية وإصرار فلسطيني على مراكمة القوة ومواجهة تغوُّل الاستيطان الصهيوني في الضفة وتصاعد تهويد المقدسات في مدينة القدس المحتلة وتحرير الأرض الفلسطينية من الاحتلال. نجحت حركة حماس خلال السنوات الأخيرة في مراكمة قوتها العسكرية من خلال بناء منظومة عسكرية متكاملة هي الأقرب إلى أنظمة الجيوش النظامية من حيث الانتشار الأفقي والبناء العمودي والمكونات العسكرية المعتادة من السرايا والكتائب والألوية ذات الاختصاصات المتنوعة وبناء وحدات عسكرية متخصصة بدءًا من الضفادع البشرية مرورًا بأنظمة الاتصال الآمنة والوحدات البرية والدفاع الجوي وصولًا إلى منظومة الأنفاق الدفاعية والهجومية التي تميزت بها المقاومة الفلسطينية ووحدات السايبر التي حققت إنجازاتٍ نوعيةً على الصعيد التقني والمنظومة الصاروخية التي أضحت تغطي سماء فلسطين المحتلة ووحدات الطائرات المسيرة ووحدات الظل التي نجحت في الاحتفاظ بالأسرى من جنود الاحتلال سنوات متواصلة دون تمكن الأجهزة الأمنية الإسرائيلية من الوصول إليهم أو تحريرهم على الرغم من أنها تراقب على مدار الساعة سماء غزة وشبكتها الهاتفية والخلوية. كما نجحت حماس في تشييد قلعة للمقاومة الفلسطينية في محافظات غزة وهيأت الأسباب لإيجاد بيئة خصبة لتنامي الأذرع العسكرية لقوى المقاومة الفلسطينية في غزة من مختلف الأطياف السياسية وأسهمت في تقديم مختلف أنواع الدعم لتلك الأذرع العسكرية في تطبيق عملي على أن حركة حماس كانت وما زالت حركة تحرر وطني تسعى إلى بناء القوة العسكرية للشعب الفلسطيني وصولًا إلى يوم التحرير. وعلى صعيد هدفها الإستراتيجي بتوحيد ساحات المواجهة مع الاحتلال وامتداد المقاومة إلى خارج ساحة غزة نجحت حماس في إعادة استنهاض الشعب الفلسطيني في مختلف أماكن وجوده نحو خيار المقاومة وبات الاحتلال يخشى من مشاركة فلسطينيي الداخل المحتل في مقاومة الاحتلال وأضحت المجموعات العسكرية التي ترفع راية المقاومة تنتشر في مختلف مدن الضفة المحتلة ولا سيَّما محافظتي جنين ونابلس وتنفذ عمليات فدائية متنوعة على امتداد مدن الضفة والقدس وبلداتهما ومخيماتهما ولسان حالها يقول إن قلعة غزة الحصينة باتت تجسد اليوم واقعاً ملموساً في مخيم جنين والبلدة القديمة في نابلس وإن المقاومة تمكنت من إعادة تنظيم صفوفها وإيلام الاحتلال بعمليات نوعية وصلت إلى ذروتها مع تنفيذ عمليات تفجير داخل القدس المحتلة متجاوزةً الأجهزة الأمنية الإسرائيلية وأذرعها الفلسطينية التي تتفاخر بتعاونها الأمني مع الاحتلال وترقب كل صغيرة وكبيرة في الضفة وتلاحق أنصار المقاومة الفلسطينية دون أن تتمكن من هزيمتها أو الحد من عملياتها البطولية ضد جنود الاحتلال ومستوطنيه في تقويضٍ عملي لمشروع الاستيطان الصهيوني الذي تضاعفت قوته بالضفة والقدس بفعل التنسيق الأمني المهين طيلة السنوات الماضية. وعلى الصعيد السياسي باتت حركة حماس اليوم على الرغم من حظر السلطة الفلسطينية غير المعلن لها واعتقالات جيش الاحتلال وأجهزة السلطة الفلسطينية لأبنائها وأنصارها في الضفة المحتلة فإنها باتت اللاعب الأبرز في الساحة الفلسطينية وأضحت تمثل طليعة القوى الفلسطينية التي تلقى احتضانًا شعبيًا وتأييدًا جماهيريًا واسعًا وفق استطلاعات الرأي ومنها استطلاع للرأي أجراه المركز الفلسطيني للبحوث السياسية والمسحية في رام الله في يونيو الماضي وأظهر أنّ نسبة التأييد الشعبي لحركة حماس قد ارتفع وأن غالبية أبناء الشعب الفلسطيني يرون أنها الأجدر بتمثيل وقيادة الشعب الفلسطيني كما أن نتائج الانتخابات النقابية والطلابية وفي مقدمتها انتخابات جامعة بيرزيت التي حققت فيها حركة حماس فوزًا كبيرًا تؤكد التأييد الكبير الذي تلقاه حركة حماس في الشارع الفلسطيني ولا سيما جيل الشباب. وعلى صعيد علاقاتها الخارجية فقد حرصت حماس على تعزيز علاقاتها مع مختلف الدول والأنظمة وأكدت عدم تدخلها في الشأن الداخلي لأيٍ من الأقطار وحرصها على عدم الاصطفاف السياسي ضد أي طرف وفي هذا الإطار نجحت في تنظيم زيارات إلى كلٍ من الجزائر والمغرب وتركيا وإيران ولبنان ونجحت في إعادة ترميم علاقاتها السياسية مع مصر وسوريا وأرسلت رسائل ودية إلى دولتي السعودية والإمارات لطي الخلافات السياسية السابقة ونسجت علاقات على الصعيد الدولي مع: ماليزيا وإندونيسيا وروسيا وجنوب إفريقيا وغيرها من الدول في دلالة على نجاحها الدبلوماسي وسعيها نحو تحشيد الدعم السياسي والدبلوماسي لصالح القضية الفلسطينية. وفي إطار المصالحة الفلسطينية فقد تجاوبت حماس مع كل الجهود السياسية ولبَّت جميع الدعوات وحرصت على إبقاء الباب مفتوحًا تجاه المصالحة الداخلية وعضَّت على الجراح حين غضَّت الطرف عن الملاحقات الأمنية التي تقوم بها أجهزة السلطة الفلسطينية على مدار الساعة ضد أبناء حماس في الضفة المحتلة في تعبير عن إيمانها بالشراكة السياسية ورغبتها الصادقة بطيِّ صفحة الانقسام وترميم البيت الفلسطيني الداخلي. وفي غزة نجحت حماس في الصمود على الرغم من الحصار الإقليمي المتواصل منذ فوزها الكبير في الانتخابات التشريعية عام 2006م وتجاوزت المعوقات المفتعلة والتي تستهدف إفشالها في إدارة الشأن العام في غزة وتمكنت من فرض الأمن وتوفير الحد الأدنى من رواتب الموظفين العموميين والموازنات التشغيلية للمؤسسات الحكومية بما يعزز صمود حاضنتها الشعبية ودوران عجلة الاقتصاد على الرغم من الحصار. من ناحية أخرى فإن حماس لم تغفل التحديات الكبرى التي تواجهها في غزة وتداعيات الحصار التي ضاعفت من مشكلات الفقر والبطالة وأنتجت بعض الظواهر المجتمعية السلبية في غزة لذا فقد حرصت على الإعلان بالتزامن مع انطلاقتها عن رزمة مساعدات إغاثية بمليوني دولار في غزة من بينها مشاريع ترميم مئات البيوت بقيمة خمسة آلاف دولار لكل منزل وتزويج مائة عريس بمساهمة إغاثية قدرها أربعة آلاف دولار لكل شخص منهم وترميم مائتي منزل بقيمة ثلاثمائة دولار للمنزل في إشارة إلى سعيها للتخفيف من معاناة المواطن الفلسطيني في غزة. ختامًا فإن حماس حرصت من خلال حفل انطلاقتها لهذا العام على إرسال رسالة تحدٍّ للاحتلال الصهيوني إذ رفعت شعارًا “نحو القدس آتون بطوفان هادر” وهي رسالة تحذير للاحتلال بأن المقاومة الفلسطينية ستستمر في التصاعد وتنفيذ العمليات الفدائية بمختلف أشكالها حتى دحر الاحتلال عن مدينة القدس المحتلة."
"أبو مرزوق: ما يجري اليوم هي ردود لأطراف يهمها الأقصى"	"الدوحة – المركز الفلسطيني للإعلام أكد رئيس مكتب العلاقات الدولية في حركة حماس موسى أبو مرزوق أن المقاومة ستبقى تدافع عن شعبنا بكل ما تملك حتى زوال الاحتلال عن أرضنا، وأن الصراع سيبقى محتدمًا ولا مستقبل لهذا الكيان في المنطقة. وأوضح أبو مرزوق خلال لقاء مع قناة روسيا اليوم أن ما يحدث اليوم هي رود فعل طبيعية لأطراف يهمها المسجد الأقصى، “وهذه الأحداث لم تكن وليدة اللحظة، ولكنها رد فعل لما يحدث في القدس والأقصى، ويتحمل مسؤوليتها التطرف الصهيوني”. وشدد على أن الاحتلال لا يمكن أن يحارب على عدة جبهات، وإذا ما انفجرت هذه الجبهات، لن يكون أمرًا هينًا على الاحتلال، مضيفًا أن سيف القدس علمتنا كيف تحرك الشعب الفلسطيني على كل الجبهات. وبيّن أبو مرزوق أن عشرات المسؤولين من مختلف الجهات اتصلوا بالحركة وكلهم يسعون إلى التهدئة وخفض التصعيد، مؤكدًا أن الشعب الفلسطيني بكل أطيافه وما يتعرض له من ظلم وسياسات عدوانية، “وهو من يستدعي ردود الأفعال، ومن أراد التهدئة فعليه الضغط على الاحتلال”. وأضاف “حذرنا كل من يتصل بنا من تحويل هذا الصراع إلى حرب دينية، مؤكداً أن ما يجري في الوقت الحاضر لن يمر مرور الكرام، مؤكداً أن المسجد الأقصى ليس ملك الفلسطينيين وحدهم، بل هو ملك المسلمين جميعًا، والدفاع عنه واجبهم”. وأشار أبو مرزوق إلى أن نتنياهو يشطب الحل السياسي ويدفع بالحل الامني مع السياسات والقوانين العنصرية، “فهذا سيحول الضفة والقدس وفلسطين إلى بؤرة صراع لا نهاية له إلا بزوالهم، منوهاً بأن السلطة الفلسطينية تم تحييدها، فالاحتلال ألغى مشروعها السياسي، ولا تتعامل مع السلطة إلا في الإطار الأمني”. ولفت إلى أن الذي يحدث في “إسرائيل” حاليًا من صراعات داخلية، هي صراعات على الهوية، هل هي دولة دينية أم ديموقراطية بقضاء مستقل على النمط الغربي، “وهذا مفصول عن السياسات العدوانية التي يؤمن بها الطرفان ضد شعبنا الفلسطيني”."
"بعد اقتحام بن غفير الاستفزازي.. سيناريوهات المرحلة على صفيح ساخن"	"مع افتتاحية العام 2023 شهد المسجد الأقصى المبارك انتهاكاً خطيراً قاده إيتمار بن غفير وزير الأمن القومي في حكومة الاحتلال الإسرائيلي الجديدة والمتطرفة ليكون المشهد في العاصمة الفلسطينية على صفيح ساخن يؤجج اشتعاله مخططات الاحتلال الإسرائيلي المتصاعدة. تلك المخططات التي شهدت تشريعات وقوانين عديدة تشرعن خلالها التهجير والهدم والاستيطان أكثر فأكثر في حين شهدت الأيام الأولى من العام استباحة جديدة للدم الفلسطيني لتكون حكومة الاحتلال الجديدة برئاسة بنيامين نتنياهو الأشد تطرفاً في الصراع الفلسطيني الإسرائيلي. ووفق خبراء تحدث إليهم “المركز الفلسطيني للإعلام“؛ فإن حكومة نتنياهو الجديدة ستضاعف من قمعها للفلسطينيين في أماكن وجودهم كافة في فلسطين المحتلة في حين تسعى إلى تهويد المقدسات الفلسطينية وفي مقدمتها المسجد الأقصى المبارك الذي شهد اقتحام بن غفير بضوء أخضر من أجهزة الاحتلال الأمنية والعسكرية. واقتحم وزير “الأمن القومي” للاحتلال إيتمار بن غفير المسجد الأقصى المبارك صباح أمس الثلاثاء بحماية المئات من جنود وشرطة الاحتلال. ويعدّ هذا الاقتحام الأول لـ”بن غفير” منذ توليه منصبه الجديد وزيرًا إسرائيليا حيث أعلن قبل يومين عن نيته اقتحام المسجد الأقصى المبارك الثلاثاء والأربعاء من الأسبوع الجاري وسط تحذيرات فلسطينية من “إشعال المنطقة وسحبها إلى الخطر”. ضوء أخضر وتصاعد خطير الكاتب والمختص في الشأن الفلسطيني سري سمور أشار إلى أن اقتحام المتطرف بن غفير للمسجد الأقصى المبارك يؤكد مجدداً أنَّ ملف المقدسات والاستيطان الإسرائيلي تديره أجهزة المخابرات وجيش الاحتلال. وقال سمور في حديث لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “لولا الضوء الأخضر من الشاباك الإسرائيلي لـ”بن غفير” وحاخامات الاحتلال لما تم اقتحام المسجد الأقصى” لافتاً إلى أن الاحتلال يسعى إلى تنفيذ “سيادة الدولة” على باحات المسجد. وأضاف: “اقتحام بن غفير الذي استمر نحو 13 دقيقة ربما يتكرر في أوقات أخرى ومدد زمنية مختلفة وسيكون بروفة لاقتحامات أخرى”. ورأى سمور أن جميع الأطراف تتحمل المسؤولية عن حماية المسجد الأقصى المبارك محذراً من استمرار ردة الفعل الفلسطينية والعربية والإسلامية الرسمية والشعبية في هذا المستوى الذي يواجهه مستوى تهويد وعدوان كبير على المقدسات الإسلامية والشعب الفلسطيني. وحذر من تنفيذ المخططات الاستيطانية التي طبقها الاحتلال الإسرائيلي في المسجد الإبراهيمي في الخليل على المسجد الأقصى المبارك وفرض أمر واقع جديد يفاجئ الجميع. الرهان على المقاومة من جهته قال ياسر منّاع المختص في الشأن الإسرائيلي: إن حكومة الاحتلال الإسرائيلي الجديدة بقيادة بنيامين نتيناهو ووزرائها المتطرفين يهدفون إلى التصعيد ضد الفلسطينيين وتنفيذ مخططاتهم الاستيطانية في مقدمتها “سيادة الدولة” المزعومة. وأضاف منّاع في حديث لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: التطورات في الساحة الإسرائيلية والمسجد الأقصى وما قام به الوزير ايتمار بن غفير يمثل مشهداً من مشاهد مشاريع الاستيطان الصهيوني للأرض الفلسطينية ومقدساتها”. وشدد على أنَّه أمام هذا الموقف تبدو السلطة عاجزة عن المواجهة وما يراهن عليه هو المقاومة في الضفة المحتلة وقطاع غزة رغم حساباتها الدقيقة أمام عدوان الاحتلال الإسرائيلي المتجدد. وأشار منّاع إلى التخوفات التي أصدرتها أجهزة الاحتلال والتي بدأت تُلوح بها والمتمثلة في إمكانية وجود تصعيد جديد في شهر رمضان القادم في إطار ما تشهده الضفة المحتلة من تصاعد عمليات المقاومة فيها خاصة إطلاق النار. ولفت إلى أن أي إجراء إسرائيلي علني وواضح ضد الفلسطينيين أو مقدساتهم يعني أنه سيقابل بتصعيد فلسطيني. المواجهة مستمرة من جهته قال الكاتب والمختص في الشأن الإسرائيلي عصمت منصور: إن الشعب الفلسطيني قادر على مواجهة مخططات حكومة الاحتلال الإسرائيلي الجديدة مشيراً إلى أن التضليل الذي نفذه الوزير إيتمار بن غفير لاقتحام المسجد الأقصى مخطط له سياسيًّا وأمنيًّا. وأضاف منصور في حديث لـ”المركز الفلسطيني للإعلام“: “إيتمار بن غفير استخدم التضليل من أجل إيهام الجميع أنه تراجع ونجح في كسب الوقت وإحداث مفاجأة” مشيراً إلى أن الوزير الإسرائيلي يدرك أن حجم المفاجأة والصدمة من التضليل سيكون على الجميع. وتابع: “خطوة بن غفير ستعطي فرص نجاح أكثر وستتهيأ الأطراف وخاصة المقاومة وفصائلها في التعامل معه وإيصال رسائل وتحقيق نوع من الردع”. وأردف بالقول: “هذه الخطوة ليست نزوة ومخطط لها والوزير تواصل مع رئيس الشاباك وأخذ موافقته ولم يعترض وتواصل مع قيادة الشرطة ولم تعترض ونتنياهو لم يعترض عليه ليكون المستوى السياسي والأمني مع هذه الزيارة وباركوها”. وأشار إلى أن الضوء الأخضر يعطي زيارة “بن غفير” بعداً إستراتيجيًّا وتنذر بتغيير يريد من خلاله إحداث تحول في التعامل مع موضوع المسجد الأقصى. المطلوب تفعيل القيادة الوطنية وشدد منصور على أن الشعب الفلسطيني قادر على مواجهة حكومة الاحتلال والتصدي لمخططاتها قائلاً: “المطلوب قيادة موحدة وتوجيه يحتاج إلى إستراتيجية نضالية لمواجهة حجم المخاطر التي تواجه القدس المحتلة”. وأكد أهمية أن يكون الرد على سياسة الاحتلال التي يصدرها الشاباك من المستوى ذاته بتوافق فلسطيني دائم ونفس طويل لمواجهة الاحتلال. ورأى منصور أن المشهد الحالي مع الاحتلال الإسرائيلي مشهد معقد وصعب قائلاً: المشهد يميل لمصلحة الاحتلال وحكومته الجديدة التي لديها أجندة وصلاحيات وزعتها على الوزراء وأدخلت هذه الصلاحيات بتشريعات صرفت لها ميزانيات”. وذكر أنَّ المشهد القادم دموي تقوده حكومة الاحتلال قائلاً: “ما شهدناه في نابلس ومن ثم في جنين والآن في بيت لحم وفي المسجد الأقصى ينذر بأن العام الجديد سيكون صعباً وعام مواجهة” متسائلاً: “هل تكون هذه المواجهة فردية وذاتية ضمن ردات فعل أم بتوافق على طريقة للتعامل المنظم”."
"القوى الوطنية والإسلامية: الاستفزازات بالأقصى ستنتهي بحرب دينية واسعة"	"القدس المحتلة – المركز الفلسطيني للإعلام استنكرت لجنة المتابعة للقوى الوطنية والإسلامية، يوم الأحد، الدعوات الإسرائيلية المتطرفة لاقتحام المسجد الأقصى اليوم بمناسبة ما يسمى رأس السنة العبرية، ومحاولات فرض الطقوس التلمودية العلنية في إطار التقسيم الزماني والمكاني. وأدانت لجنة المتابعة في بيان صحفي، دعوة قائد شرطة الاحتلال في القدس للمستوطنين بحمل السلاح، معتبرة ذلك نيّةً حقيقية مبيّتة لقتل الفلسطينيين. وحذرت اللجنة من تداعيات هذه الاستفزازات التي لن تنتهي إلا بإشعال حرب دينية واسعة. ودعت أبناء شعبنا في القدس والضفة الغربية والداخل المحتل لشد الرحال إلى المسجد الأقصى والرباط فيه والدفاع عنه بكل الطرق والوسائل، مطالبة الشعوب العربية والاسلامية وكل الأحرار في العالم بدعم صمود شعبنا على ارضه وحماية تراثه الوطني ومقدساته الدينية وطالبت اللجنة مؤسسات المجتمع الدولي كافة بالتدخل لوقف الاعتداءات على الشعب الفلسطيني وأرضه ومقدساته. وصباح الأحد اقتحم عشرات المستوطنين المتطرفين، المسجد المبارك من جهة باب المغاربة بحراسة مشددة من شرطة الاحتلال، بمناسبة ما يسمى “رأس السنة العبرية”، وسبق ذلك أداء المستوطنين صلوات تلمودية بالمسجد والبلدة القديمة مساء أمس، فيما ستستمر الاقتحامات، والممارسات داخل باحاته طوال فترة الأعياد. وانطلقت دعوات لشد الرحال إلى المسجد، وتكثيف التواجد فيه، لأهل الضفة والداخل، فيما سُيّرت عشرات الحافلات من الداخل المحتل منذ أمس الجمعة لشد الرحال نحو المسجد الأقصى، لمواجهة اقتحامات المستوطنين. وفي ملف الأسرى وجهت اللجنة التحية لهم، مؤكدة دعمها المطلق لأي خطوات أو قرارات يتخذونها للحفاظ على أبسط حقوقهم. وشددت على أن قضية الأسرى ستتبقى على رأس أولويات شعبنا ومكوناته، وأنه لن يتم السماح للعدو بالاستفراد بهم أو تجاوز الخطوط الحمراء معهم. وفي الذكرى السنوية لمجزرة صبرا وشاتيلا، أكدت اللجنة أن شعبنا لن تهزمه المجازر ولن ترهبه، ولن تثنيه عن مواصلة طريقه في مشروعه الوطني التحرري. ووافق أمس السبت 16 سبتمبر/ أيلول، الذكرى الـ 41 لارتكاب مجزرة صبرا وشاتيلا، التي بدأت فصولها حينما دخل جيش الاحتلال الإسرائيلي وعملائه في لبنان، مخيم صبرا وشاتيلا للاجئين الفلسطينيين غربي بيروت، ونفذّوا أبشع مجزرة هزّت العالم بعيدًا عن وسائل الإعلام."
"القيادي سعيد يدين شروع المستوطنين ببناء بؤرة استيطانية بمنطقة السواحرة شرقي القدس"	"إسطنبول – المركز الفلسطيني للإعلام أدان عضو قيادة حركة “حماس” في الخارج، عبد الجبار سعيد، “شروع المستوطنين اليهود ببناء بؤرة استيطانية جديدة في منطقة السواحرة، شرق القدس المحتلة، مما يعني مزيدا من تهويد المدينة المقدسة، وفرض الوقائع على الأرض، بما يخالف كل المواثيق الدولية والشرائع القانونية”. وأضاف “سعيد”، في تصريح صحفي، اليوم الأحد، أن “قوات الاحتلال لم تكتف بتهويد المدينة المقدسة، بل واصلت مهاجمتها للمعتصمين في خيمة حي البستان بالقدس المحتلة، في سلوك عدواني جديد يسعى لحرمان المقدسيين من أدنى حقوقهم المشروعة في الاحتجاج والتظاهر، تمهيدا لترحيلهم وتهجيرهم من منازلهم وأحيائهم”. وحذر سعيد من أن “هذه الإجراءات العدوانية الصهيونية إنما تسعى في مجملها إلى شنّ حرب دينية تتمثل معالمها الأساسية في تصعيد المستوطنين لمخططاتهم التهويدية تجاه المسجد الأقصى المبارك، واعتزامهم تنظيم “مسيرة أعلام” عشية ما تسمى “ذكرى خراب الهيكل”. وختم القيادي بـ”حماس” بالقول أن “كل هذه السياسات الصهيونية إنما تستدعي مزيدا من تكثيف الدعوات لشد الرحال نحو الأقصى، والرباط في ساحاته، وخصوصا في المنطقة الشرقية منه، والتحريض على التصدي للمقتحمين، وعدم السماح بأداء الصلوات والطقوس التلمودية فيه”."